# 家庭场景 - 收纳衣被

## 场景说明

收纳衣被可以从帮助爸爸妈妈开始进行， 先从环境概念入手，换下来的脏衣物存放到特定的位置，清洗后的衣物放置在衣柜和抽屉中。 慢慢的要教导孩子“干净” “脏“的概念以及常规概念， 每天换内衣裤， 无论是否已经脏了。 随着孩子学业认知水平的增高，孩子可以开始逐步独自进行例如折叠、分类( 自己的衣物， 家人的衣物等)， 在逐渐进阶到按既定的规则收纳、整理床铺等任务。
这个生活场景也是泛化学业认知技能的好场景，“把那件红色的裙子递给妈妈”， “帮妈妈拿3个衣架”， “ 帮妈妈把衣服放到第二个抽屉里面”，……。 
同时，这个场景也是个非常好的培养孩子自我意识、功能分类及生活常规的项目。 孩子慢慢学会分清自己的，别人的。别人的慢慢分清楚爸爸的、妈妈的……，分类后的衣物按照常规放置在合适的位置（ 放裤子的，放上衣的，孩子的衣橱、抽屉， 妈妈的衣橱等）。


---

共 7 个训练技能

## 收拢脏衣物（脱衣裤袜-归类-放入脏衣篮/洗衣机）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 010401
- **附件**: /upload/alsolife-3.0/handbook/liangyi.png

**ALSO生活场景教学**
1、妈妈要从小培养宝宝的生活自理能力，先从整理内务做起，要训练宝宝做一些简单的内务，如脱衣服后把脏衣服扔到篮子里、玩完玩具把玩具整理好、看完书把书规整好；
2、妈妈可以先示范，并鼓励宝宝和自己一起收拾，一旦宝宝完成，则迅速夸奖宝宝给予赞赏；
3、开始时妈妈可以用小零食强化这种行为，在未来逐步把零食换成小红花或者行事历打对号等代币方式。

---

## 独立叠好被子（捡拾-抖铺-抓被角-折叠-归位）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 010404
- **附件**: /upload/alsolife-3.0/handbook/diebei.png

**ALSO生活场景教学**
1、叠被子最好从小而薄的被子开始练起，训练方法如同叠毛巾，妈妈可以先要求宝宝先抓起被子的两脚，轻轻要求宝宝“抖一抖”。被子平整以后，妈妈再辅助宝宝从被子的一边叠起，叠好另一边被子。
2、再从下往上，把被子叠三折，叠好后把被子整齐的摆在床铺上；
3、除了叠被子外，妈妈要帮助宝宝理解叠被子的含义，如夸奖宝宝是个干净卫生的好孩子，或给宝宝讲关于叠被子的社交故事，帮助宝宝理解为什么要叠被子；
4、如果宝宝的能力较好，妈妈还可以教宝宝根据天气的变化更换被子，天冷了要加厚被子，天热要换成轻便的被子。
提示：有些宝宝格外“念旧”，尤其是换季后，不肯更换原来的厚被子，妈妈要仔细分析宝宝的原因，如果是喜欢原有被子样式，那妈妈可以把原来的被芯换成轻便的被芯；如果是喜欢有压力的感觉，妈妈可以尝试着换一个有压力的枕头压在宝宝身上，等到宝宝睡熟后再撤走，再逐渐替换为轻便的枕头，直到宝宝能适应新被子。

---

## 晾衣物（准备衣架-取衣-放入衣架-晾衣-检查-归位）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 010402
- **附件**: /upload/alsolife-3.0/handbook/shouna.png

**ALSO生活场景教学**
1、辅助宝宝把洗干净的衣服挂在衣架上，再把衣架在晾衣杆挂好；
2、晾衣服时可以下指令“给我一件衣服”、“给我两件衣服”、“给我红色的衣服”、“给我T恤”、“给我三只袜子”，以提升宝宝关于数量、点数、颜色、衣服种类的认知能力；
3、逐步撤除辅助，直到宝宝能独立完成。

---

## 认识常见衣物名称

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 010405
- **附件**: /upload/alsolife-3.0/handbook/renshiyiwu.png

**ALSO训练目标**
帮助宝宝认知并表达衣物名称：衣服、裤子、裙子、短裤、鞋子、袜子、内裤、帽子。
**ALSO生活场景教学**
1、生活中妈妈可以在帮助宝宝穿衣服时问宝宝这是什么，若宝宝可以回答则迅速给予强化。注意泛化，如和宝宝出门时对宝宝说，把衣服拿过来，并辅助宝宝，帮助宝宝理解衣物名称。提示：如果宝宝的能力较好，妈妈可以下指令：“把红色的衣服拿来”、“把灰色的裤子拿来”、“把小帽子拿来”，提升宝宝的理解能力。
2、实物归类，在卧室中可以让宝宝将裤子、衣服、袜子等分类摆放在不同的收纳箱中，既进行泛化理解，又锻炼生活自理能力，一举两得。
**ALSO桌面教学**
**课程一：指认物品**
1、提前准备：妈妈准备好衣服、裤子、裙子、短裤、鞋子、袜子、内裤、帽子等衣物类卡片；先拿出一张衣服的卡片，和孩子面对面坐在桌子旁，将卡片放置在桌子上；
2、确定获取孩子注意力后，妈妈下指令：“指衣服”，并立刻辅助孩子指到衣服的卡片，并迅速给予强化；
3、当孩子能够独立完成上述任务后，再在桌面上摆放一个“分心物”，开始时分心物与孩子的距离要远，图片的差别要大（比如可以选择鞋的卡片，放在桌子的一角）。妈妈再重新下指令“指衣服”，如孩子依然可以正确完成指令，则逐渐将“分心物”的位置向“目标物”移近，最终与“目标物”并排摆放，谨记每次孩子正确完成指令后都要迅速给予强化。
4、再随机的变换“目标物”与“干扰物”的位置，下同一指令，确保孩子认识目标物的名字。
提示：纠错程序：如孩子做出错误动作或两秒钟内没有反应，家长应该收回眼神，沉默两秒钟后启动纠错程序，再次发出指令并立刻给予辅助，确保孩子能够做出正确反应。在纠错程序下完成的反应，强化力度要小于无纠错情况，比如不给予食物强化，只给予社会性夸赞。
**课程二：多个物品的复习和穿插**
1、在掌握（提示：80%的指令可以得到正确执行）多个衣物类物品名称之后，需要进行复习维持，并可尝试交替进行。比如，先指5次衣服，再指5次鞋子，交替的频率随着孩子能力的提高可以增加乃至随机切换。

---

## 认知常见颜色

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010406

**ALSO生活场景教学**
1、宝宝和妈妈晾衣服时，妈妈可以和宝宝做一个小的角色分工，如宝宝负责递衣服，妈妈负责挂和晾，这样妈妈就可以向宝宝下指令“把红色的T恤给我”、“把黄色的裤子给我”、“把蓝色的外套给我”，（辅助）宝宝交给自己正确的衣物，并迅速给予强化鼓励；
2、如果宝宝的能力很强，妈妈也可以下双形容词指令和并列连词指令，如“把黄色的小衣服给我”或“把红色和绿色的裤子给我”，帮助宝宝在生活中学习掌握；
3、除颜色外，妈妈可以下很多丰富的指令，如宝宝学习“你我他和从属关系”后，妈妈可以下指令“把你（宝宝）的衣服给我”、“把我（妈妈）的衣服给我”或“把他的裤子给我”。
**ALSO桌面教学**
提示：妈妈在颜色认知中不要着急，先努力打好基础，让孩子认知第一种颜色（通常是红色），孩子基础打好了，其他颜色的学习速度就会加快。开始教学时要注意，必须先通过图片教孩子认知颜色，因为颜色是个抽象概念，不是物体，避免孩子混淆。
**课程一：颜色指认**
1、妈妈准备红、黄、绿、蓝四色卡片，大小、正反面相同，先只挑出红色卡片摆在孩子面前，抓住孩子注意力后下指令：“指一指红色”，同时妈妈辅助孩子指向红色的卡片，并轻声说“红色”。如孩子有仿说能力，耐心等待1-2秒，等待孩子仿说。如孩子指认红色或仿说，迅速给予强化，或社会强化（赞美：你真棒）。
2、再加入另一个颜色的卡片，如蓝色，和红色卡片一同摆在孩子视线两侧，妈妈下指令“指一指红色”，辅助孩子指向红色卡片，再逐步撤出辅助，直到孩子可以独立完成。可再将训练扩展到其他三种颜色，最后用四种卡片随机切换，让孩子正确指认。
3、若孩子完成了卡片的四种常见颜色指认，妈妈要再泛化为相同形状大小的积木、不同形状的积木和小汽车等玩具的颜色指认（提示：如果先从实物颜色教起，很多妈妈会抱怨，孩子一换卡片就经常错，以为是孩子刻板的死记硬背，实际上这是对儿童能力发展的误解，对颜色的认知要从二维抽象概念扩展到三维空间物体，所以孩子会指认积木的颜色但不会指认卡片的颜色也是正常的，需要调整练习次序）
4、生活中注意泛化，遇到路人衣服、花朵、卡通人偶、交通灯、建筑物都可以询问孩子，“红色的是哪个啊”。
**课程二：颜色表达**
1、妈妈准备红蓝两种颜色，每种颜色至少五件物品，如皮球、小汽车、塑料勺、碗、积木、卡片等，随机挑选出一个物品，摆在孩子面前，抓住孩子注意力后下指令：“这是什么颜色？”辅助孩子仿说正确的颜色，一旦孩子仿说，迅速给予强化，或社会强化（赞美：你真棒）。
2、逐步撤出辅助，直到孩子可以独立正确的回答每种物品的颜色。可再将训练扩展到红、黄、蓝、绿四种颜色，最后用四种颜色的物品随机切换，让孩子正确回答什么颜色。
3、生活中注意泛化，遇到路人衣服、花朵、卡通人偶、交通灯、建筑物都可以询问孩子，“这是什么颜色”。

---

## 点数1-5并报数

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 010407

**ALSO生活场景教学**
1、宝宝和妈妈晾衣服时，妈妈可以和宝宝做一个小的角色分工，如宝宝负责递衣服，妈妈负责挂和晾，当洗的衣服数量很少的时候，妈妈可以向宝宝下指令“数一数有几件衣服”，（辅助）宝宝点数并报出争取的衣服数字，并迅速给予强化鼓励；
2、妈妈也可以下指令“给我两件衣服”或“给我三条裤子”，帮助宝宝学会在生活中“点数-报数”，并逐渐理解数量词的概念和表述习惯；
3、如果宝宝的能力较好，妈妈可以帮助宝宝理解生活中加减法的含义，如宝宝点数过衣服总数后，妈妈可以要求宝宝交给自己两件衣服，然后问宝宝“还剩下几件衣服”，并要求宝宝点数并报数。或者妈妈可以先挂两件红色衣服，再挂三件蓝色的衣服，要求宝宝依次“点数-报数”后，问宝宝“总计有几件衣服”，让宝宝可以点数出总数。
**ALSO桌面教学**
**课程一：点数-报数**
1、妈妈准备大量的多个教具，如积木、笔、小汽车等，每次展示1组教具，要求每对教具一模一样。如，妈妈先拿出两块积木，再准备一个小盘子，放在宝宝面前的桌子上。
2、妈妈对宝宝下指令“有几个”（指令要简单，开始时不要加名词，也不要加“数一数”）。妈妈可以先示范，拿起桌面的积木，放到旁边的小盘子里，数一个放一个，每次数数都是从左到右，不能打破顺序，数完两个以后报数最后数完的数字（提示：报数这一步很关键，让宝宝明白数的意义） 让宝宝能从模仿到最后可以独立完成，积木点数-报数完成后，再更换其他的教具，实现教学泛化。
3、如果宝宝没有语言能力，妈妈可以让先教宝宝认知数字卡片，或用手指示意，当点数完后（辅助）宝宝找到正确的卡片或用手指报数。
**课程二：随机点数1-5并报数**
1、如果宝宝能很好的点数-报数，则妈妈可以准备4-5个小物品，如汽车、积木等，不要是宝宝的强化物。
2、妈妈和宝宝面对面坐好，视线平齐，在获取宝宝注意力后，妈妈下指令“给我1个积木”，并辅助宝宝点数“1”，数到1后把一块积木交给自己，并迅速给予强化奖励。妈妈再下指令“给我2个积木”，并辅助宝宝点数“1-2”，数到2后把两块积木交给自己，再次强化。
3、妈妈也可以准备印有1个积木和2个积木的卡片，妈妈说“1”后，让宝宝指向1个积木的卡片；说“2”后，让宝宝点数后，指向2个积木的卡片，再慢慢增加数字。
4、如果宝宝可以可以认识数字1-2，则妈妈可以进阶到1-5，生活中可以准备很小块的饼干，或者小糖果（确保宝宝一下子就可以吃完的小块，吃不够那种），妈妈点数“1-2”数出2个小糖果，问宝宝“这是几个”，如果宝宝回答2个，迅速夸奖宝宝后把糖果给宝宝强化奖励，帮助宝宝建立概念，再不断的扩大到5的范围。

---

## 分类收拢衣物

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 010403

**ALSO生活场景教学**
1、收拾好晾的衣服后，妈妈可以要求宝宝整理自己的衣物，首先按外套、外裤、内衣裤和袜子分类整理好，然后（辅助）宝宝用前两指拎起衣服的一角，让后与对角重叠对折，再用手按住折线，最后把衣裤叠到一起；
2、玩好玩具后要求宝宝把所有的玩具都收入到归纳箱中，从小养成良好的生活自理习惯，宝宝一旦完成就迅速给予强化鼓励。

---

