# 家庭场景 - 整理物品

## 场景说明

整理物品是儿童最早期的社会责任意识建立的项目。 从两岁多开始，爸爸妈妈就应该有意识的培养孩子整理物品的意识。
可以从幼童最早开始整理玩具开始训练，玩完玩具要归位， 所有物品使用后要归放回它原来的位置。 随着孩子年龄的增加， 爸爸妈妈可以请他帮忙负责将洗净的碗筷归位，衣物归位。 买菜、超市回来，请孩子帮忙按照不同的物品类别放置在冰箱不同的位置， 这个过程孩子可以在纯自然的环境下泛化训练习得的功能分类， 听者能力等各项技能。
而且最重要的一点， 儿童在这个过程中， 体会到他作为一个家庭成员可以为家庭做出的贡献，这就是社会责任意识的初始体现，这就是“对别人有用”的价值体现。


---

共 5 个训练技能

## 整理背包（准备物品-打开背包-放入-检查-拉链）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 010503

ALSO生活场景教学：
1、每天外出时，妈妈可以邀请宝宝一起整理背包，外出时需要准备的水、零食、玩具和所需的各种物品，初期，妈妈可以把物品准备好让宝宝放入背包（的正确位置），宝宝能熟练的完成后，妈妈可以要求宝宝自己准备这些物品。初期为了保证宝宝的主动性，妈妈可以允许宝宝多带一样自己喜欢的物品放入背包，如果是妈妈准备背包，那这件物品则不许放入；
2、如果宝宝偶尔忘记了某件物品，如零食，则妈妈不要急于提醒，而是等到外出吃零食时装作恍然大悟的样子说“咦，忘记带零食了”，以加强宝宝的记忆；
3、逐步撤除辅助，直到宝宝能形成良好的生活习惯。

---

## 把物品放在固定的位置

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010501

**ALSO生活场景教学**
1、让宝宝从小养成习惯，用完的东西要放在正确的位置，如把毛巾挂在毛巾架上、把碗放在洗碗台、把玩具放回整理箱，（辅助）宝宝把物品放回，一旦完成就迅速给予强化鼓励。训练时，妈妈要注意辅助时的收纳次序，一般遵循从下到上、从左到右的摆放规律。
提示：宝宝常用物品（玩具、洗漱用具、衣物、书包）的摆放位置可以增加一些视觉辅助标志，如把物品的照片贴在固定位置上，一目了然提醒宝宝。
2、多给宝宝安排一些日常任务，如帮助爸爸妈妈收拾物品并归位。

---

## 按类别整理物品

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010502

**ALSO生活场景教学**
1、收拾好晾的衣服后，妈妈可以要求宝宝整理自己的衣物，首先按外套、外裤、内衣裤和袜子分类整理好，然后（辅助）宝宝用前两指拎起衣服的一角，让后与对角重叠对折，再用手按住折线，最后把衣裤叠到一起；
2、玩好玩具后要求宝宝把所有的玩具都收入到归纳箱中，从小养成良好的生活自理习惯，宝宝一旦完成就迅速给予强化鼓励。

---

## 理解物品和处所的指令

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010504

**ALSO生活场景教学**
**课程一：把什么放在什么上**
1、妈妈准备好小汽车、布娃娃或水杯等物品，获取宝宝注意力后，下指令：“把杯子放在桌子上。”要强调“上”字。若宝宝不能独立完成，则妈妈抓住宝宝的手把杯子放在桌子上，并立刻给予强化。
2、妈妈获取宝宝的注意力后，下指令：“把杯子放在桌子下。”要强调“下”字。重复指令“桌子上”和指令“桌子下”，并逐步撤销辅助，直到宝宝可以正确放好。
3、更换其他物品进行泛化，避免刻板行为。
4、日常生活中要随时注意泛化，如把鞋子放在鞋架上，把衣服放在沙发上，把碗放在桌子上，帮助儿童泛化理解上下的概念。
**课程二：把什么放在什么里**
1、妈妈准备好小汽车、布娃娃或水杯等小件物品，以及能够安放物品的盒子或小箱子。获取宝宝注意力后，下指令：“把杯子放在箱子里。”要强调“里”字。若宝宝不能独立完成，则妈妈抓住宝宝的手把杯子放在箱子里，并立刻给予强化。
2、妈妈获取宝宝的注意力后，下指令：“把杯子放在盒子外。”要强调“外”字。重复指令1和指令2，并逐步撤销辅助，直到宝宝可以正确放好。更换其他物品进行泛化，避免刻板行为。
3、日常生活中要随时注意泛化，如把鞋子放在鞋柜里，把衣服放在衣架里，把碗放在碗柜里，随时理解里外的概念。
**课程三:把什么放到什么房间**
1、宝宝对房间有一定概念了以后，妈妈可以让宝宝把一些小物件放在各个房间，如把小碗放到厨房、把纸放到洗手间，一方面培养宝宝的认知能力，另一方面为宝宝生活自理培养出良好的生活习惯打下基础。
2、妈妈可以先选择一些近一点的目标地点，再逐步拉长距离。

---

## 认识整体和部分

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010505

**ALSO生活场景教学**
1、生活中的每一个物品几乎都存在教学机会，如妈妈和宝宝要开（坐）车外出，在确保安全的情况下，妈妈可以问宝宝“这是什么”——“汽车”；“这是汽车的（ ）”——“车轮”、“车门”、“车头”、“车窗”。
2、房子、汽车、茶杯、玩具、宠物等，都是学习的机会。
提示：整体和部分与认识身体部位的训练方式类似，区别在于要求宝宝先认识整体再认识各个部分，目的是理解整体和部分的关系，为下一步理解从属关系（大象-大象的鼻子）做铺垫。
**ALSO桌面教学**
提示：整体和部分与认识身体部位的训练方式类似，区别在于要求孩子先认识整体再认识各个部分，目的是理解整体和部分的关系，为下一步理解从属关系（大象-大象的鼻子）做铺垫。
**课程一：命名整体与部分**
1、妈妈提前准备好大象的图片和孩子面对面坐着，妈妈用手指向大象，下指令“这是什么”，同时轻声说“大象”，等待孩子仿说。如孩子（仿说)大象，则迅速给予强化物或社会性强化，赞美孩子。
2、孩子认识大象后，妈妈就可以指向大象的鼻子，下指令“这是大象的（ )”，同时轻声说“鼻子”，一旦孩子仿说，则妈妈要语气愉快的强调“对了，这是大象的鼻子”。
3、按同样的方法，妈妈可以再教孩子认识大象的眼睛、大象的耳朵、大象的嘴，帮助孩子理解整体与部分之间的关系，如果孩子能力一般，妈妈也可以先从自己的照片教起，让孩子先从自己了解的事物中学习。
**【自然场景下的随机教学】**
1、生活中的每一个物品几乎都存在教学机会，如妈妈和孩子要开（坐）车外出，在确保安全的情况下，妈妈可以问孩子“这是什么”——“汽车”；“这是汽车的（ ）”——“车轮”、“车门”、“车头”、“车窗”。
2、房子、汽车、茶杯、玩具、宠物等，都是学习的机会。

---

