# 家庭场景 - 进食用餐

## 场景说明

针对幼龄的儿童，训练使用勺子，筷子进餐，使用水杯、吸管喝水这些技能是每一个爸妈都会想到的训练项。 随着孩子年龄增加， 围绕就餐环节可以展开到很多项目， 孩子需要合理的表达需求和愿望“ 妈妈我饿了” “ 妈妈我不想吃了”， 可以教授孩子各种食物与食材的关系， 各种不同餐具的功能和使用场景。 同时， 在家中也要有意识的训练孩子社交相关的基本技能， 比如，要在餐桌上进餐， 掉在桌上地上的食物不能再次取食，不从别人碗中取食等等。 因为进食就餐是儿童走出家庭环境之后最常遇到的社交场景之一， 所以爸爸妈妈一定要在家庭环境当中帮他建立社交规则。

---

共 11 个训练技能

## 不吃掉在地上的食物

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010701

**ALSO生活场景教学**
1、无论是在家里、在餐厅或学校，当宝宝将好吃的食物不小心掉在地上时，妈妈要第一时间说“掉到地上了，好脏”，再辅助宝宝将食物捡起来，扔到垃圾桶，并及时给予强化鼓励。并逐渐让孩子自己来完成；
提示：注意用语，妈妈一定要说“掉在地上，好脏”，避免说“不要吃”或“不能吃”；
2、如果宝宝的能力较好，妈妈可以教宝宝理解“干净和脏”以及“能吃和不能吃”的概念，帮助宝宝形成掉在地上的食物是脏的，脏的食物不能吃的意识。
3、妈妈可以做一个简单的社交故事，并拍摄照片给宝宝反复讲述，如“我和妈妈去餐厅吃饭——选了我最喜欢的蓝莓山药（也可以别的食物，宝宝喜欢的即可）——我拿起勺子吃蓝莓山药——勺子掉在地上了——蓝莓山药变脏了——我把蓝莓山药捡起来——和妈妈扔到垃圾桶——妈妈高兴的夸奖我‘太棒了’。——我很开心，然后吃好多好吃的。”帮助宝宝理解“掉在的食物变脏了，要扔进垃圾桶”的概念。

---

## 表达身体感受

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 010706

**ALSO生活场景教学**
1、表达身体感受最适合抓住生活中的点滴机会教学并不断泛化，尤其当宝宝产生需求时。比如宝宝在外面玩了一上午，回到家里以后饿了想吃饭，妈妈可以问宝宝“怎么了”,并辅助宝宝说“饿了”；或者宝宝想喝水，妈妈可以问宝宝“怎么了”——“我渴了”；再比如舒服，当宝宝洗完澡，安安静静的趴在毯子上享受妈妈的按摩时，妈妈可以问宝宝“什么感觉啊?”,并辅助宝宝说“舒服”，帮助宝宝理解“舒服”是一种感受。
2、生活中的泛化场景：
（1）出去玩了一上午，肚子空了——我要吃饭——怎么了——饿了；
（2）在夏天游乐场了玩了许久——我要喝水——怎么了——渴了；
（3）在大街上跑，摔倒后哭了——怎么了——痛了；
（4）宝宝生病了，发烧——怎么了——难受；
（5）广场上放很大的音乐，宝宝捂耳朵——怎么了——吵；
（6）洗完澡后妈妈做抚触，宝宝舒服的躺在床上——怎么了——舒服！
**ALSO桌面教学**
**课程一：表达身体感觉**
1、需要宝宝掌握的感觉词汇有：痛、痒、舒服、难受、吵；
2、妈妈和宝宝面对面坐好，妈妈拍一下宝宝的手，问宝宝“什么感觉啊”，(辅助)宝宝回答“痛”。妈妈也可以轻轻的挠宝宝痒痒，然后问宝宝“什么感觉”，（辅助）宝宝回答“痒痒”。
**课程二：表达产生感觉的原因**
1、当宝宝可以很好的回答感觉以后，妈妈可以再加上“哪里”、“为什么”的问题。如“哪里痛啊”,让宝宝回答“手痛”；“为什么痛啊？”——因为妈妈打。
2、或是“哪里痒啊”——“肚子痒”,“为什么痒啊”——“因为妈妈挠”。
3、如果宝宝能表达简单的感觉词汇，则妈妈要迅速给予安抚或鼓励，强化宝宝表达感受和情绪的意识，能力强的宝宝可以让他说一下“哪里”和“为什么”。

---

## 分辨属于自己的食物

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 010708
- **附件**: /upload/alsolife-3.0/handbook/jincan.png

**ALSO桌面教学**
**课程一：吃自己的食物**
1、妈妈与宝宝面对面坐在桌子旁，妈妈准备一份小零食，放在宝宝面前但够不着的地方，当宝宝要伸手够时，妈妈立即制止，同时说“不行，这个是妈妈的”。如果宝宝被制止后的半分钟内，没有再次伸手，妈妈就强化这个行为，给宝宝一些其他的零食或喜欢的玩具（提示：但不要给自己的那份零食！）。刚开始训练时，妈妈要坚持每次吃零食时都重复这个过程，再慢慢把宝宝等待的时间延长到大概1分钟。
2、妈妈准备两个盘子，分别放在宝宝和妈妈面前，每个盘子中各放3 块的饼干。妈妈说“开始吃吧”，与宝宝一起吃饼干，并故意让宝宝先吃完。宝宝吃完自己那一份以后，如果伸手来抢妈妈的饼干，妈妈就立即制止同时说“不行，这是妈妈的”。如果宝宝被制止后的半分钟内，没有再次伸手，妈妈就强化这个行为，再逐渐延长等待时间。
3、妈妈可以把零食换成玩具或其他宝宝感兴趣的物品，日常生活中，如果宝宝外出时看到其他小朋友手里有玩具或者好吃的零食，并有去拿的行为，家长一定要及时禁止，如果宝宝已经拿过来（抢过来），则一定要宝宝立即归还，以便于宝宝为日后进入幼儿园或小学融合打下好的基础。
**课程二：合理发起请求**
如果宝宝理解了归属的含义，则妈妈可以教宝宝“合理的发起请求”，如果宝宝喜欢其他小朋友的玩具，妈妈可以拉着宝宝去问小朋友“我可以玩么？”如果小朋友说“可以”，就让宝宝玩一会；如果小朋友说“不可以”，妈妈要引导宝宝把玩具交还给小朋友，不能玩。妈妈要让宝宝养成习惯，无论什么时候想要别人的东西时，要先走到东西的归属人哪里请求同意。只要能够正确的提出请求，妈妈可以给与奖励。

---

## 用叉子叉水果（抓握-叉水果-送入口中）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 010703
- **附件**: /upload/alsolife-3.0/handbook/jincan.png

**ALSO生活场景教学**
1．开始选一些宝宝喜欢的、容易叉起的食物。如：水果、炸土豆块等。
2．鼓励宝宝使用筷子和叉子，即使他拿筷子的方法不正确也可以。
3．做游戏：把红薯、苹果等从一个容器中“转移”到另一个容器中。
4．把着宝宝的手，帮助舀起食物。如果宝宝能独立舀了，就渐渐减少对他的帮助。他做得好时，给予强化鼓励。。

---

## 用吸管喝水（含-吸吮）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 010709
- **附件**: /upload/alsolife-3.0/handbook/jincan.png

**ALSO生活场景教学**
1、把粗的塑料吸管插入饮料中，用手指按住吸管的顶端。让饮料留在吸管中，把吸管横过来，放入宝宝口中，宝宝吸时，按着吸管顶端的手指要离开，让饮料进入宝宝口中。逐渐把吸管竖过来。
2、剪一半吸管放入杯中，鼓励宝宝吸吮他喜欢喝的饮料。为了让宝宝有口渴感，可以在喝饮料前给他吃少量咸饼干。他学会了用吸管要表扬他。
3、起初用短吸管，逐渐加长吸管的长度。
4、利用有盖的小塑胶杯或纸杯，上面有小孔。把吸管插入小孔中，把杯子歪过来，使宝宝容易吸出其中的饮料。你和宝宝一起把着，让他吸吮。

---

## 用勺子吃饭（抓握-舀-放入嘴中）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010704
- **附件**: /upload/alsolife-3.0/handbook/jincan.png

**ALSO生活场景教学**
**课程一：抓握勺子**
1、妈妈先辅助宝宝弯曲手指，握住勺子，防止宝宝放下或扔掉勺子，同时轻声说“勺子”，帮助宝宝认知。
2、尽可能延长宝宝的握勺时间，并逐步撤销辅助，直到宝宝能长时间抓握勺子不掉；
**课程二：用勺子舀物品**
1、如果宝宝能很好的抓握勺子，则妈妈可以准备两个碗，其中一个碗满面粉，以很近的距离摆放在宝宝面前的桌子上。
2、让宝宝握好勺子后，辅助宝宝把勺子伸进有面粉的碗里，舀完一勺面粉后，再放入空碗中。逐步撤销辅助，直到宝宝可以独自用勺舀面粉，再增加两个碗之间的距离。
3、如果宝宝可以很好的舀面粉，则妈妈可以把面粉换为豌豆或蚕豆，让宝宝继续练习。
**课程三：用勺子吃饭**
1、妈妈先准备一些宝宝喜欢吃的食物，开始时最好是一些软烂有粘性的食物，不容易洒出来，如土豆泥、麦片粥或者米糊等。
2、辅助宝宝用勺子舀一勺食物，然后轻轻的把勺子送到嘴里，在宝宝每做完一次后，就立刻夸赞宝宝。
3、逐步减少对宝宝手的控制，从抓住宝宝的手腕——扶宝宝的手肘——撤除辅助，直到宝宝能独立完成。
4、熟练以后可以让宝宝用勺子喝汤，让宝宝能够熟练使用餐勺。

---

## 用杯子喝水（倒水-拿杯-喝水-归位）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010710

**ALSO生活场景教学**
1、妈妈提前准备好两边把手的大杯子，并使用大围嘴，以备液体流下时用。让宝宝喝什么东西之前，先看看杯子里的东西。
2、妈妈先蹲在宝宝身后，帮助宝宝拿着杯子，把杯子边放在他的嘴边；当宝宝开始习惯杯子后，再站在宝宝身后，用手抓住宝宝的手辅助拿起杯子；妈妈注意控制好宝宝的手腕，让宝宝能够拿稳杯子，帮助宝宝完成喝水动作。逐步撤销辅助，直到宝宝可以独自喝水。
提示：宝宝能力提升以后，当遇到一些宝宝特别喜欢的饮料，如牛奶、果汁或养乐多时，妈妈可以让宝宝拿着杯子，然后自己向杯子里倾倒饮料，这样宝宝拿接完饮料就可以获得自然强化。

---

## 用筷子进食（正确拿筷-夹取-送入嘴边）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 010705

**ALSO生活场景教学**
**课程一：用筷子夹物品**
1、妈妈可以先选取零食时间让宝宝练习用筷子，初期最好的道具是软硬适中带有一点粘性的食物，如爆米花、QQ糖。妈妈先准备一小碗爆米花，和一双儿童筷子。
2、辅助宝宝用筷子夹起一颗爆米花，然后慢慢送到自己嘴边，在宝宝每完成一次后，就立刻夸赞宝宝。
3、逐步减少对宝宝的辅助，从抓住宝宝的手——抓住宝宝的手腕——扶宝宝的手肘——撤除辅助，直到宝宝能独立完成。
4、逐渐把爆米花或QQ糖换成花生米、苹果布丁等不好夹的物品，再让宝宝练习。
**课程二：用筷子吃饭**
1、初期在零食时间而不是选择饭点练习用筷子，主要是避免宝宝因无法很好进食产生情绪，或影响营养摄入。宝宝一旦能较熟练的使用筷子，妈妈可以要求宝宝用筷子独立进食；
2、妈妈要准备两双颜色、大小不同的筷子，随机替换，避免宝宝熟练使用一双筷子后产生刻板行为，以后出外就餐很难接受其他的餐具；
3、初期妈妈可以找一些特别喜欢吃的食物，鼓励宝宝自己用筷子夹取，一旦宝宝可以熟练使用，就完全撤出辅助，让宝宝独立进食。

---

## 把水从水壶倒入水杯（准备水杯-拿起水壶-倒入水杯-归位）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 010711

**ALSO生活场景教学**
1．妈妈可以先示范，让宝宝看自己如何从小茶壶往茶碗中倒水。
2．也可以采用身体辅助的方式。特别是让他注意小茶壶倾向何方。他学会了就渐渐减少辅助。一旦可以倒水时不洒了，就要表扬他。
3．利用小茶壶和水罐玩“过家家”，也可以玩将水或干沙子等倒入容器中的游戏。
4．把小喷壶装上水去浇花。

---

## 认识常见食物名称

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 010702

**【回合式训练】**
**课程一：指认物品**
1、提前准备：妈妈准备好水、奶、米饭、馒头、水饺、面条、饼干、蛋糕、苹果、香蕉、桔子、梨、葡萄等食物类卡片；先拿出一张苹果的卡片，和孩子面对面坐在桌子旁，将卡片放置在桌子上；
2、确定获取孩子注意力后，妈妈下指令：“指苹果”，并立刻辅助孩子指到苹果的卡片，并迅速给予强化；
3、当孩子能够独立完成上述任务后，再在桌面上摆放一个“分心物”，开始时分心物与孩子的距离要远，图片的差别要大（比如可以选择饼干的卡片，放在桌子的一角）。妈妈再重新下指令“指苹果”，如孩子依然可以正确完成指令，则逐渐将“分心物”的位置向“目标物”移近，最终与“目标物”并排摆放，谨记每次孩子正确完成指令后都要迅速给予强化。
4、再随机的变换“目标物”与“干扰物”的位置，下同一指令，确保孩子认识目标物的名字。
提示：纠错程序：如孩子做出错误动作或两秒钟内没有反应，家长应该收回眼神，沉默两秒钟后启动纠错程序，再次发出指令并立刻给予辅助，确保孩子能够做出正确反应。在纠错程序下完成的反应，强化力度要小于无纠错情况，比如不给予食物强化，只给予社会性夸赞。
**课程二：多个物品的复习和穿插**
1、在掌握（提示：80%的指令可以得到正确执行）多个食物类物品名称之后，需要进行复习维持，并可尝试交替进行。比如，先指5次饼干，再指5次苹果，交替的频率随着孩子能力的提高可以增加乃至随机切换。
**【自然环境下的训练机会】**
1、生活中注意泛化，如冲好牛奶后可以把牛奶放在孩子视线范围内的远处，要求孩子“把牛奶拿来”；或者进食时先要求孩子指认下，正确回答后再把食物递给孩子。

---

## 理解一个和半个的概念

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 010707

**ALSO桌面教学**
**课程一：理解半个**
1、妈妈准备一个整苹果和半个苹果，向宝宝发指令，给我半个苹果，如宝宝可以完成，则迅速给予强化物或社会强化；
2、如果妈妈和宝宝玩橡皮泥，妈妈可以把橡皮泥捏成棒形，然后给宝宝塑料小刀，和宝宝说“给我一半”，让宝宝从橡皮泥正中间切开。
**课程二：学会二等分**
1、如果宝宝不会二等分的方法，妈妈可以准备两个盘子，下指令“分一半给我”，然后（辅助）宝宝一个一个积木轮流放到盘子里，分完以后（辅助）宝宝把一个盘子交给自己，并迅速强化。
2、如果宝宝对一半（半个）概念有一定认知，可以做简单的数字游戏，准备10个大小颜色一致的积木，然后对宝宝下指令：给我一半积木，如宝宝可以完成，则再变化积木数量。
3、如果宝宝理解了一半的概念，妈妈可以切换“给我全部”和“给我一半指令”，确保宝宝可以完成。

---

