# 家庭场景 - 餐前餐后

## 场景说明

餐前准备和餐后收拾， 对孩子来讲也是一个体现自我社会责任的重要项目。 除此之外，只要爸爸妈妈打开思路， 可以有太多太多学业认知类的技能可以在这个实际自然场景中应用和泛化啊！
我们教孩子点数，教数和量的配对， 我们干嘛不让孩子在餐前根据用餐人数准备餐具呢？
碗、筷是每个人“独用的”， 汤勺却是大家“公用的”， 这是不是比费劲心机教孩子你的、我的、大家的要自然太多？
我们教孩子准确的数量， 可世间还有很多模糊的数量描述啊？ 小半碗饭， 1小块饼， 这些在这个过程中都能教啊！
餐后， 教孩子使用不同的清洁工具完成餐桌， 厨房，碗筷的清理。 这些也是他将来“让人省心”的标志。


---

共 13 个训练技能

## 收拾自己的餐具（表达吃饱-送餐具至餐台-脱围嘴-归位）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010905

ALSO生活场景教学：
1、生活自理能力要从小开始练习，而且养成习惯越早越好。妈妈的准备工作如下：
（1）就餐时妈妈可以给宝宝准备个小围嘴，以防止宝宝掉落食物；
（2）宝宝要有自己的小碗和小餐勺，能分清自己的物品；
（3）开始就餐时的位置尽量离洗碗池或餐台近一点；
2、就餐后妈妈可以发指令，把小碗和小围嘴放到厨房（先认识厨房，再认识厨房里的位置和物品）。迅速辅助宝宝拿起碗、小勺子，送到餐台上，再辅助宝宝解开小围嘴，放在餐台上。
3、如果宝宝在辅助下完成，迅速给予夸奖鼓励。逐步撤销辅助，直到每天就餐后宝宝都可以把自己的餐具拿到餐台。
提示：在送餐具之前妈妈要确认厨房没有在煮菜或烧水，餐台上没有刀叉等危险厨房用具。

---

## 擦桌子（淋湿抹布-擦-检查-清洗-拧干-归位）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010906

ALSO生活场景教学：
1、准备工作：
（1）训练初期不要让餐桌太脏，先让宝宝学会擦桌子；
（2）妈妈准备一块专用的洗碗布，要干净，但不要有花纹；
2、餐后宝宝把自己的餐具送至餐台后，妈妈可以要求宝宝擦桌子，并辅助宝宝从桌子的四个角开始，再擦到中心。
3、慢慢可以让餐桌上有一些脏的物品，让宝宝把赃物包起来，扔到垃圾桶中。

---

## 能简单扫地（拿扫帚-归拢垃圾-收簸箕-检查-归位）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 010909

ALSO生活场景教学：
1、宝宝把地弄脏后，要让宝宝自己把地扫干净，一旦宝宝扫完就给予强化鼓励，让宝宝形成地脏后要清扫的意识；
2、扫地的过程中，要让宝宝理解“干净”与“脏”的概念，比如扫之前妈妈可以说“地好脏啊”，清扫完成后妈妈可以开心兴奋的说“哇，地扫干净了”，让宝宝理解干净会让人愉悦；

---

## 学会擦地（拿墩布-擦地-检查-归位）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 010910

ALSO生活场景教学：
1、宝宝把地弄脏或弄上水后，要让宝宝自己把地擦干净，一旦宝宝擦完就给予强化鼓励，让宝宝形成地弄湿或弄脏后要擦地的意识；
2、擦地的过程中，要让宝宝理解“干净”与“脏”的概念，比如擦之前妈妈可以说“地好脏啊”，擦完后妈妈可以开心兴奋的说“哇，地擦干净了”，让宝宝理解干净会让人愉悦；

---

## 参与餐前准备工作（擦桌-点人数-搬椅-拿碗筷-上菜）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 010901
- **附件**: /upload/alsolife-3.0/handbook/beican.png

ALSO生活场景教学：
1、生活自理能力要从小开始练习，而且养成习惯越早越好。如就餐前，妈妈可以邀请宝宝一起做简单家务，如完成要迅速给予强化鼓励；
2、就餐前妈妈可以在厨房发指令，把筷子放到餐桌上、把碗盘放到餐桌上，或如果坐在小桌子小椅子上吃饭，妈妈可以要求宝宝自己把小椅子摆放在桌子旁；
3、ALSO泛化：一个简单的生活场景，其实妈妈是可以训练宝宝很多能力的。
（1）如果宝宝已经开始学习点数-报数，妈妈可以要求宝宝拿“六”支筷子，“三”个碗，要求宝宝自己点数后把要求数量的筷子或碗送至餐台；
（2）如果宝宝已经开始学习数量词，则妈妈可以要求宝宝拿“三双”筷子，理解“支”和“双”的不同；
（3）妈妈可以锻炼宝宝持物的平衡能力，但一定要在身后辅助，注意危险，避免宝宝摔倒后被物品或碎舞弄伤；
（4）妈妈也可以要求宝宝把“酱油”、“辣椒酱”或“大蒜”等作料拿至餐台，帮助宝宝认知这些物品的名称。

---

## 餐后收拾（收拾餐具-送洗碗台-归拢垃圾-扔-擦桌子-检查）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 010907

ALSO生活场景教学：
1、就餐后妈妈可以发指令，把碗和盘子放到厨房，迅速辅助宝宝直到每天就餐后宝宝都可以把家人的餐具拿到餐台。
提示：在送餐具之前妈妈要确认厨房没有在煮菜或烧水，餐台上没有刀叉等危险厨房用具。
2、餐后宝宝把餐具送至餐台后，妈妈可以要求宝宝擦桌子，并辅助宝宝从桌子的四个角开始，再擦到中心。
3、慢慢可以让餐桌上有一些脏的物品，让宝宝把赃物包起来，扔到垃圾桶中。

---

## 洗碗（淋湿碗-挤洗碗液-拿碗-里外擦干-里外冲水-归位）

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 010908

ALSO生活场景教学：
1、妈妈可以先把洗碗工作进行拆解：
（1）先用抹布蘸好洗洁精，涂抹在碗和盘子的内部和外部，里外均匀的涂抹一次；
（2）将碗和盘子放入清水中浸泡，2分钟后拿出；
（3）用干净的抹布擦干碗和盘子正反面上的污渍，再放入自来水下正反面分别冲洗一次。
（4）检查碗和盘子干净后，分类安放好；
（5）清洗两块抹布，关好水龙头。
2、洗碗看起来简单，其实每个过程执行下来都很复杂，只有十年一日、一日十年的练习，宝宝才可能顺利掌握。

---

## 说出房间名称

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 010912

**ALSO生活场景教学**
1、日常清理家务时，妈妈可以下各种关于房间的指令，如“我们去打扫卧室”、“我们去整理客厅”，如果宝宝的能力较好，妈妈也可以下指令去卫生间把扫帚/墩布拿过来，或“把卫生纸送到卫生间”，如果宝宝不能完成，妈妈可以辅助宝宝到正确的房间，帮助宝宝理解各个房间的概念。
**ALSO桌面教学**
**课程一**
1、地点与图片配对：可以先把各个房间拍成照片，下指令让宝宝依次认知（如“给我卧室”——要求宝宝把卧室的照片交给自己），再慢慢增加地点的数量，直到确认宝宝每个房间都认识；确定宝宝认识后，妈妈可以到相应场所后，问宝宝“这是哪里”，如果宝宝不能回答可以把照片拿出来提示，辅助宝宝回答正确答案。
2、如果宝宝理解客厅、厨房、卧室、厕所等房间名称，妈妈下指令“去客厅”，并跟随宝宝走到客厅；
3、来到客厅后，妈妈下指令问宝宝“我们在哪里?”并辅助宝宝说“在客厅（正确的位置）”，宝宝一旦说出就迅速强化结果。
4、如果宝宝理解了各个房间的概念，妈妈可以教宝宝理解各个房间的功能，如：
卧室——用来睡觉的；厨房——用来做饭的；卫生间——用来排便的；客厅——用来会客的；餐厅——用来吃饭的。
提示：为什么要先用照片教？因为房间是个整体的概念，在照片上容易表达和体现。如果直接带宝宝认知实物，宝宝容易把房间里的东西当成妈妈要教的房间名称，形成错误理解。

---

## 认识数量词

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 010902

**ALSO桌面教学**
**课程一：数量点数**
1、妈妈准备3个积木、3根铅笔、3张卡片。先取出三个积木放在桌上，妈妈和宝宝坐在桌子两侧，视线平齐。
2、妈妈发指令“数积木”，大人轻轻数“1个、2个、3个”，如果宝宝能跟着一起说，则立刻给予强化鼓励。
3、妈妈再把铅笔拿出来，摆在宝宝面前，发指令“数铅笔”，然后大人立刻数“1根、2根、3根”。最后拿出卡片“1张、2张、3张”。
**课程二：给两“个”物品**
1、如果宝宝能很好的进行含数词和量词点数，则妈妈可以把积木放在桌上，下指令“给我2个积木”，（辅助）宝宝点数“1个，2个”后再（辅助）宝宝把两个积木交给自己，并迅速给予强化鼓励。
2、如果宝宝无需辅助，自己可以将数量正确的积木交给妈妈，则妈妈可以马上提问“这是几个积木啊？”，如果宝宝回答（仿说）“2个”则迅速给予强化，并逐步撤销辅助。
**课程三：扩展物品+数+量词**
1、扩展数量：妈妈可以把数量扩展到10个，10个积木10根笔等，让宝宝点数并回答问题；
2、扩展量词：从“几个”扩展到“几支”—“几本”-“几张”-“几条"-“几只”-“几头”；
3、扩展同量词不同物品：宝宝如果熟悉了“几个”，妈妈可以再教小汽车-苹果-小杯子的点数，帮助宝宝更好的理解“个”的意思。
**课程四：根据量词归类**
1、妈妈可以在桌面上摆放多个积木、铅笔和卡片，以及三个盘子。
2、先给宝宝3个积木，让宝宝先按数量词点数积木“1个-2个-3个”，然后把积木放在一个盘子里；
3、再让宝宝点数卡片“1张-2张-3张”,把卡片放在另一个托盘里；铅笔也是同样的方式。
4、宝宝如果完成三种物品的数量词点数并分别放在盘子里，妈妈可以再另外给他3个积木，让他点数后与之前的积木放在一起。再随机的给宝宝1-3个物件，让宝宝点数后对应找到正确的盘子，把物件归类。

---

## 理解多和少

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 010903

**ALSO桌面教学**
**课程一：多和少**
1、妈妈准备好相同形状、大小、颜色的积木，分成两部分，其中一堆有五块积木，另外一堆有两块积木。
2、妈妈抓住宝宝的注意力后，下指令：“哪个多？”辅助抓住宝宝的手指向多的一堆积木后，说：“这个多。”（如儿童有仿说能力，要耐心等待宝宝仿说)。
3、变更两堆积木的位置，再问宝宝哪个多，多次联系，帮助宝宝建立“多”的概念。
4、开始时一定要确保训练时，宝宝要能一目了然看出积木数量；宝宝熟练了以后，妈妈可以增加颜色的数量，并缩短两堆积木的数量差距，直到宝宝可以不经辅助正确的指出多的一堆。
5、如果宝宝能正确的指多，妈妈可以按照同样方法让宝宝建立“少”的概念。
**课程二：一样多**
1、妈妈准备蓝红绿黄四色相同形状积木若干，先放两块红色积木，再放六块绿色积木。2、妈妈抓住宝宝注意力后下指令：“红色多还是绿色多？”并辅助儿童指向绿色积木，等待宝宝回答：“绿色多”。
3、妈妈再拿出四块蓝色积木和四块黄色积木，问宝宝：“蓝色多还是黄色多？”辅助宝宝回答：“一样多。”
4、一定要确保多、少、一样多训练时，宝宝要能一目了然看出积木数量；当宝宝不需要辅助直接回答问题，可将颜色换为形状等其他属性，或将积木更换为其他物件；
3、注意生活中泛化，并在宝宝熟悉多和少概念后同时锻炼宝宝的认知能力。

---

## 模仿并掌握物品的使用功能

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 010913

**【回合式训练】**
**课程一：延迟模仿一步可见动作—连续动作**
1、妈妈需要一个辅助者爸爸，妈妈和孩子面对面坐好，并让爸爸在孩子的身后控制住住孩子的手。妈妈先做一个拍手的动作，过几秒钟后，爸爸放开孩子，妈妈下指令“做刚才做的”，让孩子做拍手的动作。
2、妈妈可以慢慢延长延迟模仿的时间，如果孩子的能力很好，妈妈甚至可以安排点其他的活动，30秒至一分钟后再发指令，要求孩子做出刚才做的动作；
3、如果孩子可以很好的完成一步动作，妈妈可以连续做一组动作：拍手—摸头—指鼻子，几秒钟后让孩子“做刚才做的”，一旦孩子完成就给予强化鼓励。
**课程二：延迟模仿使用物品做动作**
1、桌上只放一个物品，妈妈先做动作，然后让孩子模仿。比如桌上放个杯子，妈妈拿起杯子做喝水状，然后把杯子给孩子，让孩子做同样的动作；
2、如果孩子可以很好的完成，生活中，妈妈就可以安排做一些有意义的动作，并逐步增加动作的步骤：
（1）去墙角取扫帚——用扫帚扫脏东西——把扫帚放回墙角；
（2）去卫生间取抹布——用抹布擦桌子——把抹布放回卫生间；
（3）抱着洗好的衣服去阳台——把衣服挂在衣架——晾衣服（准备小衣架和孩子的小衣服，并把晾衣架放低）；
（4）挤好牙膏——用牙刷刷牙——放回牙膏牙刷；
提示：模仿的最终目的是学习，而学习的最终目的是回归生活，我们的孩子融会贯通的能力差一些，所以妈妈要在生活中多动脑筋，在生活中训练，在训练中生活。

---

## 理解10以内的概念

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 010904

**ALSO桌面教学**
**课程一：点数-报数**
1、妈妈准备大量的多个教具，如积木、笔、小汽车等，每次展示1组教具，要求每对教具一模一样。如，妈妈先拿出两块积木，再准备一个小盘子，放在宝宝面前的桌子上。
2、妈妈对宝宝下指令“有几个”（指令要简单，开始时不要加名词，也不要加“数一数”）。妈妈可以先示范，拿起桌面的积木，放到旁边的小盘子里，数一个放一个，每次数数都是从左到右，不能打破顺序，数完两个以后报数最后数完的数字（提示：报数这一步很关键，让宝宝明白数的意义） 让宝宝能从模仿到最后可以独立完成，积木点数-报数完成后，再更换其他的教具，实现教学泛化。
3、如果宝宝没有语言能力，妈妈可以让先教宝宝认知数字卡片，或用手指示意，当点数完后（辅助）宝宝找到正确的卡片或用手指报数。
**课程二：随机点数1-5并报数**
1、如果宝宝能很好的点数-报数，则妈妈可以准备4-5个小物品，如汽车、积木等，不要是宝宝的强化物。
2、妈妈和宝宝面对面坐好，视线平齐，在获取宝宝注意力后，妈妈下指令“给我1个积木”，并辅助宝宝点数“1”，数到1后把一块积木交给自己，并迅速给予强化奖励。妈妈再下指令“给我2个积木”，并辅助宝宝点数“1-2”，数到2后把两块积木交给自己，再次强化。
3、妈妈也可以准备印有1个积木和2个积木的卡片，妈妈说“1”后，让宝宝指向1个积木的卡片；说“2”后，让宝宝点数后，指向2个积木的卡片，再慢慢增加数字。
4、如果宝宝可以可以认识数字1-2，则妈妈可以进阶到1-5，生活中可以准备很小块的饼干，或者小糖果（确保宝宝一下子就可以吃完的小块，吃不够那种），妈妈点数“1-2”数出2个小糖果，问宝宝“这是几个”，如果宝宝回答2个，迅速夸奖宝宝后把糖果给宝宝强化奖励，帮助宝宝建立概念，再不断的扩大到5的范围。

---

## 明白干净和脏

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 010911

ALSO生活场景教学：
1、生活中，当地板、桌面、衣服等弄脏后，妈妈可以对宝宝说“桌子弄脏了”，辅助宝宝把桌子擦干净后，妈妈要夸张兴奋的说“哇，桌子变干净了”，帮助宝宝理解“干净”与“脏”的对应关系
ALSO桌面教学：
课程一：干净和脏
1、妈妈准备好大小两条白手绢，要求相对物品颜色、图案尽可能一致，只是一个干净一个脏属性不同。
2、妈妈同时拿出大球和小球，摆在宝宝面前。妈妈下指令“指一下干净的”，如儿童无法完成，则妈妈辅助抓住宝宝的手，指向干净的白手绢，并迅速给予强化物或社会性强化：“对了，这是干净”（语气兴奋强烈)。
3、妈妈下指令“把干净的手绢拿给我”，辅助宝宝把干净的手绢拿给自己。
4、如宝宝理解了干净和脏的概念，妈妈可以问宝宝“哪个干净啊？”等待宝宝说“这个干净”，并迅速给予强化。

---

