# 交通出行 - 步行出行

## 场景说明

这个场景最核心的就是规则和安全意识。 开始时强调的是跟随和服从指令，儿童需要自觉的跟随父母，不随便乱跑。之后在学业认知方面逐步教授机动车、非机动车和行人的各行其道。认识主要的交通标志物，信号灯，斑马线。要求父母带孩子出门时刻严格遵守交通标示和交通规则。力求利用谱系孩子一定程度的刻板性，尽早帮他树立正确的出行安全和规则意识。

---

共 4 个训练技能

## 执行停止指令

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 020101

**ALSO桌面教学**
1、妈妈先发指令让宝宝“拍手”、“爬”或“走”等可以持续的指令动作，让宝宝执行；
2、宝宝执行可持续动作时，妈妈下指令“停下”，随后用手辅助宝宝停止动作，如果宝宝停下则迅速给予强化奖励，逐步撤销辅助直到宝宝可以独立完成指令。
3、在桌面教学中熟练以后，妈妈一定要把训练泛化到生活中去，如外出散步或公园游玩时，可以下指令，然后在后面拉住宝宝，帮助宝宝理解。再慢慢撤销辅助，确保每次宝宝都可以100%的完成指令。
提示：外出训练一定要注意场地的安全，但妈妈发出“停下”指令但宝宝并未完成时，妈妈要马上追过来重重的抓住宝宝，并不断训练，确保外出时每一次发停下指令宝宝都能100%完成。

---

## 不随便乱跑

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 020104

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
妈妈首先要分析宝宝乱跑的原因，大部分宝宝属于以下三种情况：
1、感统失调导致的自我刺激：
部分宝宝因为前庭觉感觉统合失调，会产生很多过分多动的行为问题，如爬上爬下、乱跑和不停转圈，以此带来大量的感官刺激，妈妈可以选择有针对性的感觉统合矫正训练，以减轻宝宝的乱跑行为。
2、焦虑导致的自我逃避：
部分宝宝到新的不熟悉的场所，或者走自己不熟悉的路线，会因产生焦虑不安情绪而出现问题行为，妈妈可以做一个社交故事绘本，提前将要去的场所和过程拍成简单的画册，在去之前和宝宝讲解，让宝宝熟悉目的地和路线，缓解宝宝的焦虑情绪。
3、参照跟随训练：
（1）因果认知：
妈妈可以先准备一些简单的绘本，内容简单清晰，如“宝宝和妈妈外出——宝宝乱跑——宝宝找不到妈妈大哭”、“路上很多汽车——宝宝乱跑——差点被车撞到”，让宝宝理解乱跑会导致危险的因果关系。
（2）“停”、“走”等指令训练：
妈妈先发指令让宝宝“拍手”、“爬”或“走”等可以持续的指令动作，让宝宝执行；宝宝执行可持续动作时，妈妈下指令“停下”，随后用手辅助宝宝停止动作，如果宝宝停下则迅速给予强化奖励，逐步撤销辅助直到宝宝可以独立完成指令。
（3）参照训练：
如果宝宝能很好完成“停”、“走”指令时，妈妈可以和宝宝外出散步或在公园游玩时进行参照训练（参照训练：根据对方的举动和行为来计划和采取行动）。刚外出时妈妈先准备很多小的零食（避免宝宝一次吃够），然后拉着宝宝的手，在走的过程中下指令，如下“停下”指令时，用身体扶住宝宝，一旦宝宝停下就给予强化奖励；再发指令“走”，让宝宝跟随自己的步伐和速度行走，妈妈可以用数数或计时的方式，开始三十秒左右就给宝宝强化，并赞美宝宝“真棒，宝宝乖乖的”，再慢慢延长时间，并逐步撤销辅助。
如果宝宝可以很好的跟随自己，则妈妈可以不再下指令，而是在走的过程中停下，如果宝宝观察到自己的动作并停下来就立刻给予强化。
提示：外出训练一定要注意场地的安全，但妈妈发出“停下”指令但宝宝并未完成时，妈妈要马上追过来重重的抓住宝宝，并不断训练，确保外出时每一次发停下指令宝宝都能完成。

---

## 活动时注意个人安全

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 020103

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
在生活中提升宝宝的危险意识，包括：
1、开水会烫伤；
2、高处物品掉落会砸到；
3、过马路会被汽车或自行车撞倒；
4、剪刀或刀会割伤自己；
5、走路要迈过障碍物，否则容易跌倒；
6、爸爸妈妈不在身边时不要乱跑。
7、带宝宝到楼梯或家具的突出部位去看一看，告诉他危险在哪里，以及如何避开它。
8、在危险场所，贴上一个标志（用红纸），提醒宝宝那是个有危险的地方。
9、万一宝宝不注意误伤了自己时，不要过分责怪他，而是要利用这个机会告诉他，以后如何注意避免再发生危险。
这些训练要在生活中不断通过社交故事或因果关系的绘本不断讲解，帮助宝宝理解，这是自闭症儿童经常会遇到的核心问题，需要妈妈对宝宝长期的敦促和磨练。

---

## 能够遵守交通规则

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 020102

**ALSO桌面教学**
**课程一：按红绿灯通行**
1、妈妈和宝宝先在房间里练习，妈妈事先准备好红色、绿色的卡片，卡片要大，颜色清晰（如果是交通灯的绿灯亮或红灯亮的写实照片就更好了），把卡片交给爸爸，邀请爸爸在路口假装做红绿灯。
2、妈妈和宝宝在房间里走，走到爸爸身边一米远的时候，妈妈说“走到路口啦，停下”，同时迅速拉住宝宝。这时候爸爸先出示红色卡片，妈妈说“红灯停，不要走”，并让宝宝耐心等待几秒钟后，由爸爸出示绿色的卡片，妈妈说“绿灯行，我们走”，然后进入到另一个房间。
3、红绿灯练习要保证宝宝100%的遵守并理解规则，在桌面教学中熟练以后，妈妈一定要把训练泛化到生活中去，生活中训练要严格的遵循100%通过的原则，并严格注意安全。
**课程二：过马路**
1、妈妈和宝宝先在房间里练习，邀请爸爸一起吃参与，如果有辆小自行车就更好了，让爸爸假装做司机。如果条件具备，妈妈可以用胶条或粉笔画出（贴出）斑马线，表示人行横道；
2、妈妈和宝宝在房间里走，走到人行横道时，妈妈说“走到路口啦，停下”，同时迅速拉住宝宝。这时候先要求宝宝先观察右侧是否有机动车和自行车，再观察左侧是否有机动车和自行车(这时候爸爸可以先不出现），确定没有车后可以迅速走过马路。
3、妈妈可以和宝宝再次练习，这一次走到“十字路口”时，爸爸可以骑着小自行车从右侧过来，这时候妈妈可以提醒宝宝“等车过去后再过马路”，一旦等车过去后成功过了马路，妈妈要迅速给予强化鼓励。
4、过马路练习要保证宝宝100%的遵守并理解规则，在桌面教学中熟练以后，妈妈一定要把训练泛化到生活中去，生活中训练要严格的遵循100%通过的原则，并严格注意安全。

---

