# 交通出行 - 使用汽车

## 场景说明

幼龄儿童远距离的交通可能还以私家车为主， 在这个时候强调的是必须接受安全座椅，坐在车子的后排和时刻扣好安全带。 这个安全意识父母一定要坚持，这是保证安全的最低要求
如果孩子年龄稍大， 一定要有意识的带孩子乘坐公交车。 公共交通是孩子成年之后最有可能的远途出行工具。 根据孩子年龄， 一开始可以在自然场景教孩子辨认各种公交车， 了解车站。 自己家所在的公交站名称。 之后乘车流程， 辨识公交车号就可以教授了。 家长容易遗忘的两个地方在于： 区分车辆的上下行和教会孩子如何注意听从到站广播


---

共 3 个训练技能

## 主动告知目的地

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 020201

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、本项训练为宝宝独立乘坐公交/地铁坐准备，妈妈可以初期先简化行程，只乘坐出租车并固化行驶路线，让宝宝记住固定不变的程序，每次上车以后主动告知司机，要去XX地；
2、宝宝学会简单的乘车程序后，妈妈可以逐渐的改变乘车规则，如去之前妈妈先和宝宝聊天，选择一些宝宝喜欢的地点，如“今天去麦当劳好不好啊”或“今天去军事博物馆好不好啊（提示：前提是宝宝喜欢的：）），让宝宝形成要去麦当劳或其他地方的印象。乘出租车时，就可以让宝宝告知司机师傅正确的目的地，并尽量要求司机停靠在最近的位置，以便于下车就形成强化效果。
3、如果宝宝可以很好的完成，妈妈可以让宝宝练习在地铁或公交车买票，告知售票员正确的地点，一旦成功告知就迅速给予强化鼓励，提升宝宝掌握社会规则的能力。

---

## 认识常见交通工具名称

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 020202

**ALSO生活场景教学**
1、生活中妈妈可以在外出时，和宝宝指认各种交通工具的名称，如果宝宝的能力较好，妈妈也可以问宝宝“那个绿色的是什么啊？”，让宝宝描述“这是一台绿色的小汽车”。
**ALSO桌面教学**
**课程一：指认物品**
1、妈妈提前准备好交通工具的卡片或照片，包括自行车、摩托车、轿车、面包车、警车、救护车、救火车等。
2、妈妈把卡片放在宝宝面前的桌子上，和宝宝面对面做好，获取宝宝的注意力后妈妈下指令：“给我自行车”，（用手辅助）宝宝找到自行车卡片并交给自己，一旦完成就迅速给予强化奖励。再逐步撤销奖励，直到宝宝每次都可以把自行车的卡片交给自己后，
**课程二：卡片认读**
1、妈妈提前准备好交通工具的卡片或照片，包括自行车、摩托车、警车、救护车、救火车等。
2、妈妈拿出“自行车”的卡片，下指令“这是什么”，同时轻声说“自行车”，等待宝宝仿说。如宝宝（仿说)回答正确，则迅速给社会性强化。

---

## 认识交通工具的特征和声音

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 020203

**ALSO生活场景教学**
**课程一：辨认声音**
1、妈妈先准备一组交通工具图片，包含汽车、火车、飞机、自行车、摩托车。妈妈抓住宝宝注意力后，拿出自行车卡片，并下指令：“这是什么？并同时轻声辅助：“自行车。”并耐心等待1-2秒，等待宝宝仿说，如宝宝仿说则迅速给予强化或社会性强化。
2、宝宝对自行车有认知后，妈妈继续下指令：“自行车怎么响啊？”并轻声辅助“叮铃铃”，让宝宝仿说；
3、如前两步做完，无需妈妈辅助，宝宝可直接回答“自行车”“叮铃铃”，妈妈可准备自行车的铃声，帮助宝宝进行生活泛化。
4、注意更换物品图片，进行泛化。如宝宝没有仿说能力，则妈妈可将其他交通工具的图片放在宝宝面前，下指令：“自行车是哪个？”并辅助儿童指认；待儿童认知后，再下指令“叮铃铃响的是哪个啊？”辅助儿童指认完成。
5、有一定的生活经验后，妈妈可以录下来一些与实际生活相关的声音，如刮风、下雨、流水、脚步、门铃、敲门、电话铃声等声音，播放出来，让宝宝猜这是什么。
**课程二：辨认特征**
1、妈妈先准备一组交通工具的图片，如汽车、摩托车、自行车、警车、救火车、救护车等。妈妈先拿出自行车卡片，并下指令“这是什么”，等待宝宝回答“自行车”后，妈妈再问宝宝“指自行车的轮子”，让宝宝正确指认。如果宝宝可以点数，妈妈可以要求宝宝数一数“自行车有几个轮子”；
2、宝宝一旦正确指认，妈妈要迅速语气兴奋的说“对了，自行车有两个轮子”；
3、妈妈可以用同样的方法告诉宝宝其他交通工具的特征，当宝宝有了一定的基础后，把3-5张图片随机的摆在桌子上，随机发指令“有两个轮子的是哪个”、“红颜色的是哪个”、“白颜色的是哪个”、“叮铃铃交的是哪个”，（辅助）宝宝正确指认。
**课程三：泛化内容**
如果宝宝学习了属性和相对形容词，如颜色、长短、高矮、胖瘦、粗细、快慢，妈妈可以教宝宝学习出常见名词的特征，教学的场景可以选择图片认知后通过视频或现实生活中泛化，比如在汽车上可以教宝宝了解各种交通工具的特征和功能：
（1）救火车：红色的汽车，发汽笛声，里面装水，救火用的；
（2）救护车：白色的汽车，发汽笛声，里面有医生，救人用的；
（3）警车：黑色和白色的汽车，发汽笛声，里面有警察，抓坏人；
（4）高铁：长长的火车，特别快，白色的，走在铁轨上，从一个城市到另一个城市；

---

