# 交通出行 - 寻求协助

## 场景说明

重中之重啊！ 这个能力的高低，一定程度上决定了孩子成年后的程度高低。 
对于低龄儿童而言， 第一位需要训练的求助就是在走失以后的求助。家长务必要给孩子身上带身份标识牌，写明孩子姓名和家长电话， 教导孩子走失的时候可以把标识牌拿给别人寻求帮助， 对于有语言的孩子， 即使死记硬背也要帮助孩子背诵父母的手机号码。
能力较高的孩子， 可以逐渐开始教育孩子学会向正确的人寻求帮助， 包括问路，询问商品所在地点， 询问时间等。 但这些必须等孩子具备相应的认知学业能力， 比如职业类型、时间， 方向等抽象概念有了认知之后


---

共 4 个训练技能

## 主动提问

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 020403

**ALSO桌面教学**
提示：提问是一种高阶的提要求方式，一般来讲，孩子掌握200个主动词汇后才具备提问能力，家长不必急于训练宝宝提问和提问方式，而更应该帮宝宝打基础并将注意力集中在塑造宝宝提问的动机。宝宝有一定的认知能力和语言表达能力；本项训练适合于能力比较强的宝宝；
**课程一：理解“这是什么”问句**
（1）妈妈提前准备好宝宝喜欢的日常物件，如小汽车、小苹果、雪花片等，再准备一个不透明的袋子。妈妈先把小汽车放入袋子中，让宝宝触摸后，问宝宝“这是什么”，然后把小汽车从袋子里拿出来让宝宝看到，并迅速说“小汽车”，帮助宝宝理解“这是什么”问句；
（2）妈妈确定宝宝认知全部物品后，可以把小物件用袋子装起来，只留一个小口，然后让宝宝把手伸进去，当宝宝摸到小物件时，妈妈再问宝宝“这是什么？”
（3）日常妈妈提前好各种物品的照片，坐在宝宝身后，辅助宝宝用小手指指向每张照片，问“这是什么？”，然后迅速读出正确答案。
**课程二：用手指和眼神提问**
（1）妈妈可以准备一张大的认知挂图，上面有各种物品的图片，开始辅助宝宝每指向一个物品，妈妈就轻轻念出物品的名字，语调要尽量清晰有趣，让宝宝觉得这个过程有意思；再慢慢的撤除辅助，让宝宝能够自己指图卡，妈妈读。
（2）如果宝宝完成的很好，妈妈可以慢慢加入眼神要求——当宝宝指向图卡后，妈妈要等到宝宝的眼神注视到自己的那一刻迅速再读出图卡，强化这个行为；
（3）初期在宝宝没有语言能力时，手指承载了很多的功能，如用手指表示“想要”，用手指表示“选择”，用手指“提问”，妈妈要分析宝宝手指指向的前因，再给出正确的结果强化。
**课程三：提问“这是什么”问句**
当宝宝有仿说能力并能正确表达十个以上的常规物品，妈妈可以进展到主动提问“这是什么”的训练。
（1）妈妈在桌子上放上5个物品，确保宝宝知道其中4个物品的名字，但不知道最后一个的名字（以“胡萝卜”举例）。依次从左到右排好，把胡萝卜放在第四或第五位。
（2）妈妈对宝宝下指令“这是什么”（发一遍指令即可）， 同时从左到右依次指物让宝宝说出物品名字。遇到胡萝卜时，妈妈要抓住宝宝犹豫的一瞬间，辅助宝宝仿说“这是什么”，一旦宝宝说出“这是什么”，则迅速给予强化奖励。
提示：妈妈先还不要告诉宝宝答案，否则无法继续训练。 如果宝宝能力很强，几乎认识所有物品，妈妈可以找一张模糊的照片，看不出内容。
（3）按照上面的方式，妈妈继续发指令提问，直到再次轮到胡萝卜时，妈妈（辅助）宝宝说“这是什么？”。并逐步撤除辅助，当宝宝能够主动提问“这是什么”时就给予强化。如果在没有辅助的情况下，宝宝能连续三次提问“这是什么”，这个时候妈妈可以回答“这是胡萝卜”。

---

## 回答个人基本信息

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 020401

**ALSO生活场景教学**
**课程一：回答自己的名字**
1．妈妈利用宝宝的照片，或者让宝宝对着镜子，问“这是谁呀？”然后轻声说出宝宝的名字，让宝宝仿说。当宝宝可以完全仿说后，妈妈可以先提示宝宝名字的第一个字母，拖长音，等待宝宝说出自己的全部名字。逐步撤销辅助，直到宝宝可以回答这个问题。
2．当妈妈问“你的名字叫什么？”时，可以指一指宝宝，轻轻拍拍他的胸脯，告诉宝宝：“名字叫小明”。开始时，妈妈可以只说出宝宝名字前面的字，逐渐减少对他的帮助。最后，让宝宝自己说出姓名。当宝宝说出自己的名字时，妈妈要迅速说：“真棒！小明！”并强化给予奖励。
**课程二：其他的训练项目**
妈妈可以邀请爸爸一起参与，与宝宝面对面坐好，妈妈问爸爸这些问题，让爸爸回答做示范，再辅助宝宝回答相关问题。如果宝宝的能力较强，则爸爸妈妈逐渐撤销示范，让宝宝独立回答；妈妈可以把关于“地点”和“时间”的问题加进来，比如“宝宝今天早上吃的什么啊？”“宝宝在卧室喜欢玩什么啊？”训练项目包括：
1、我今年...岁了；
2、我爸爸叫/我妈妈叫/我的哥哥叫/我的爷爷叫/我的老师叫；
3、我喜欢（吃的、喝的、玩的、看的）；
4、家住在哪里；
5、我的幼儿园叫；

---

## 说出家庭成员的名字

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 020404

**ALSO生活场景教学**
提示：本项训练的目标是在宝宝和大人走丢后，宝宝能正确向其他人回答爸爸妈妈的名字，生活中可以经常训练，让宝宝能够清晰准确的回答出来。
**课程一：单张单人辨认**
1、妈妈把印有家庭成员的照片放在宝宝面前的桌子上，开始时照片上的人物要少，如果宝宝并不能很好的指认，最好每张照片只有一个人。
2、妈妈把印有爸爸的照片摆在宝宝面前，对宝宝说“指一指爸爸”（爸爸两个字的音要拉长加重），并用手辅助宝宝用手指向爸爸，同时妈妈轻声说出“爸—爸—”,耐心等待宝宝仿说；
3、妈妈可以多选取几张爸爸的照片，不断变换背景，帮助宝宝理解。
**课程二：其他的训练项目包括**
我今年...岁了；
我的名字叫：
我爸爸叫/我妈妈叫/我的哥哥叫/我的爷爷叫/我的老师叫；
家住在哪里；
妈妈可以邀请爸爸一起参与，与宝宝面对面坐好，妈妈问爸爸“你叫什么名字”，让爸爸回答做示范，再辅助宝宝回答“爸爸叫什么名字”。如果宝宝的能力较强，则爸爸妈妈逐渐撤销示范，让宝宝独立回答；妈妈可以把关于“家庭地址”等信息也加入训练项目，并逐步教会宝宝找正确的人求助，以备不时之需。

---

## 有需要时正确寻求协助

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 020402

**ALSO生活场景教学**
1、外出时，妈妈和宝宝每到一个场景，都可以训练宝宝如何正确的向人求助，如“向保安叔叔询问厕所在哪里”、“向服务员阿姨问哪里买冰淇淋”，妈妈可以带宝宝上街去尝试，选择有自然强化结果的目标（如可以吃冰淇淋、或者可以去如厕），以提升宝宝的社会性能力；
**ALSO桌面教学**
**课程一：职业认知**
1、妈妈拿出警察的卡片，问宝宝“这是谁啊？”辅助宝宝说出“警察”。
2、如果宝宝的能力很强，妈妈可以描述卡片里的场景，并在描述的过程中问宝宝“警察是做什么啊?”“什么时候要找警察叔叔啊？”并鼓励宝宝回答“警察叔叔是帮助人的”、“如果找不到妈妈时要找警察叔叔”。
**课程二：主动求助**
1、如果宝宝清楚警察的职业和特征，妈妈可以先准备一个小的社交故事：“我和妈妈在街上走——我找不到妈妈了，心里很着急——我看到警察叔叔，赶紧跑向他——告诉警察叔叔我找不到妈妈了，请警察叔叔帮忙——告诉警察叔叔妈妈的名字——我安静的等待了一会，警察叔叔找到妈妈了，我不再着急了。”帮助宝宝理解与妈妈走丢后需要做哪些事情，和事情内在的因果关系。
2、熟悉社交故事后，妈妈可以和宝宝玩假扮游戏，邀请爸爸扮演警察的角色，当找不到妈妈时，辅助宝宝找到“警察”，告诉警察叔叔：找不到妈妈了，“警察叔叔”可以询问宝宝妈妈的名字，并要求宝宝正确回答。一旦宝宝准确的回答了妈妈的名字，妈妈就出现，并给予强化奖励，再慢慢延长出现时间，增加警察叔叔与宝宝的对话回合；

---

