# 交通出行 - 正确使用电梯

## 场景说明

首先要教给孩子各种电梯的乘用方法！ 特别注意的就是安全规则
同时， 借此环境，学业认知方面还可以教给孩子电梯、扶梯的标志标识， 如何借由指示牌寻找到电梯， 孩子对方向的认知（上下箭头）， 数字的实际应用等等。 社交方面， 乘坐扶梯靠右站立， 乘坐直梯先下后上， 电梯内不大声喧哗……


---

共 5 个训练技能

## 使用电梯

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 020501

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、妈妈可以教宝宝认识不同数字，当妈妈说到楼层数时宝宝可以按到正确的数字按钮（同时不按其他按钮）；
2、让宝宝理解开、关按钮的意义，当有人要出去时，按住开门键打开电梯门；
3、当电梯运行时，宝宝能够在电梯内安静等待，不乱跑乱跳；妈妈可以拉住宝宝的手站在边上，一旦宝宝安静就迅速夸奖鼓励，或准备一点零食强化，直到宝宝能很好的完成电梯内的等待。

---

## 遵守公共规则

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 020502

**ALSO生活场景教学**
**课程一：丢垃圾**
1、把垃圾扔到垃圾箱：妈妈提前准备好橘子皮或香蕉皮等垃圾物品，和宝宝一起来到垃圾桶旁，妈妈拿起一块橘子皮，蹲下和宝宝视线平齐，举起橘子皮在宝宝视线前，说“扔到垃圾桶里”，然后把橘子皮扔进去；再交给宝宝一块橘子皮，（辅助）宝宝把橘子皮扔到垃圾桶，并迅速给予强化，夸奖宝宝。
2、生活中养成习惯，将垃圾随手丢入垃圾桶中。
**课程二：其他训练目标**
1、需要杜绝的问题行为：
不要伤害其他小朋友或自伤；不乱拿不属于自己的东西，不随便进入别人的空间，不乱扔别人的东西；不乱扔东西，不朝人扔东西；
2、礼貌用语：
见到熟人要主动打招呼；遇到有人打招呼要回应；和人离开要说再见；
3、规范外出：
不拿超市里或商店的物品；不再公共场所乱跑；不能尖叫；不能在安静的场所自言自语；懂得在付款的时候排队；
4、按规则游戏：
礼让排队，不插队；不抢不属于自己的玩具；遵守游戏规则；
5、不随地大小便；
有大小便的需求以后，可以不随地大小便，一直等到厕所后再完成如厕过程；
6、在公共场所保持安静：
在电梯、电影院、画展或外出就餐时，能保持安静不尖叫。

---

## 理解上和下

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 020504

**ALSO生活场景教学**
1、日常生活中在电梯中，妈妈可以提醒宝宝“我们要上去”或者“我们要下来”，帮助宝宝理解上和下在生活中的实际运用；
2、如果宝宝开始学习加法，一旦宝宝理解了上和下的概念，妈妈可以问宝宝“我们在9层，再上几层到11层啊？”，让宝宝回答正确答案。
**ALSO桌面教学**
**课程一**
1、妈妈准备好小动物、布娃娃或小汽车等物品，获取宝宝注意力后，下指令：“把杯子放在桌子上。”要强调“上”字。若宝宝不能独立完成，则妈妈抓住宝宝的手把杯子放在桌子上，并立刻给予强化。
2、妈妈获取宝宝的注意力后，下指令：“把杯子放在桌子下。”要强调“下”字。
3、重复指令1和指令2，开始可以先指令上五次，指令下五次，慢慢的穿插指令，并逐步撤销辅助，直到宝宝可以正确放好。
4、妈妈变换提问方式：“桌子下面是什么？”（辅助）宝宝回答或仿说：“桌子下面是杯子”,更换其他物品进行泛化，避免刻板行为。
6、日常生活中要随时注意泛化，比如“台灯在哪里？——台灯在桌子上”，“皮鞋在哪里？——皮鞋在鞋架上“，“玩具在哪里？——玩具在椅子下”。

---

## 理解开门和关门

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 020505

**ALSO生活场景教学**
**课程一：理解开关门，养成随时关门的习惯**
1、要养成宝宝从小随手关门、关冰箱门、关柜门的习惯，每次宝宝打开门后，妈妈都要提醒宝宝“把门关好”，同时辅助宝宝轻轻把门关上；
2、乘坐电梯时、或者回家时，让宝宝理解“开门”和“关门”的概念，妈妈可以鼓励宝宝敲门并大声喊“开门”，在门后的爸爸可以迅速把门打开，强化这个行为；乘坐电梯时，妈妈可以说“哇，门开了，到家了”，帮助宝宝理解。

---

## 认读数字1-20

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 020503

**ALSO生活场景教学**
1、日常生活中在电梯里，妈妈可以要求宝宝按正确的楼层，如“我们去11层，按11”，一旦宝宝完成就正确夸奖给予强化鼓励；
2、电梯的显示楼层变动时，妈妈可以提醒宝宝关注，并念出数字，帮助宝宝认读；
**ALSO桌面教学**
**课程一：指认数字**
1、妈妈准备10—20的数字卡片，按顺序摆放在桌子上，开始时妈妈可以和宝宝一起数，妈妈辅助宝宝用手指向数字，然后轻轻读数字的名称，宝宝一旦仿说就迅速给予强化奖励。再慢慢撤去一个数字，比如19，继续带领宝宝认读，以此类推。
2、如果宝宝可以完成的指认数字，则妈妈从10-20中选取三个数字，摆放到宝宝面前的桌子上，抓住宝宝的注意力后，妈妈下指令“给我11”，然后辅助宝宝把数字11交给自己，并迅速给予强化奖励。然后重新摆放宝宝面前的三个数字模型，重新下指令“给我11”，逐步撤销辅助，确认宝宝每次都可以给自己数字11后，妈妈可以再发指令改为其他数字。
**课程二：认读数字**
1、妈妈随机拿起10-20数字卡片中的一个，下指令：“这是几？”如果宝宝不能回答，妈妈要迅速说出答案，让宝宝仿说，并在宝宝仿说结束后给予强化。注意辅助逐步撤出，直到儿童能独立认读数字10-20。如果宝宝掌握了，妈妈可以把认读数字扩展到100乃至三位数。
**课程三：排序**
1、妈妈先从10个数字中选取三个连续数字，开始先选择“11、12、13”,摆放在宝宝面前的桌子上。
2、获取宝宝的注意力后，妈妈下指令“排序”或“按顺序排”（如果家里条件不错，妈妈可以买一个数字板，让宝宝按照顺序把数字按顺序逐个放入数字板里（便于宝宝理解排序的含义）。
3、“11、12、13”如果可以完成，则妈妈再替换为其他连续数字，或增加数字的长度，让宝宝学会排序。

---

