# 公共场所 - 外出做客

## 场景说明

外出做客是一个非常典型的重社交场合。作为幼龄儿童，在这个年龄段主要是在父母陪伴下的活动。 在这个过程中，父母一定要有教育意识，很多社交规则，社交礼仪需要有意识的利用一切可能的机会教给孩子。 
从给别人准备小礼物开始，到做客礼仪：进门敲门，换鞋，和别人打招呼，回应别人的问话，不翻弄别人家里的东西……，总而言之，这一部分，尽量按照正常儿童的常规要求来教，不用过于纠缠于孩子懂还是不懂，不会的就通过示范、肢体等辅助手段教就是了


---

共 9 个训练技能

## 适当地运用简单的社交手势

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 030101

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、简单社交手势训练特别适合于生活中练习，比如当家人外出时，对宝宝挥手说：“拜拜！”妈妈站在宝宝身后，用手辅助宝宝做摇手姿势，轻声说：“拜拜"。如宝宝有仿说能力，在耐心等待1-2秒，在宝宝说拜拜后迅速给予社会性强化（赞美宝宝：太棒了！）
2．注意生活中泛化，当任何人对宝宝说：“拜拜”时，都要握住宝宝的手挥动，并说：“拜拜！”
3．在宝宝能比较好的完成拜拜指令后，可以逐渐撤销辅助，并在宝宝注视对方说拜拜后给予社会性强化。
4．击掌、握手、飞吻等社会性指令也如同上述方法，注意生活中泛化，如宝宝从滑梯上滑下来以后和宝宝说：击个掌吧！如宝宝可以完成，则迅速夸奖赞美宝宝。

---

## 回应别人的打招呼

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 030102

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、妈妈和宝宝遇到其他小朋友时，可以停下来等待小朋友打招呼，一旦其他小朋友主动和宝宝说“你好”，则在宝宝身后轻声说“你好”，等待宝宝仿说（不仿说也没关系）；鼓励宝宝和小朋友“握个手”。
2、如宝宝说“你好或”和小朋友握手，迅速赞美宝宝“你真棒”给予强化；
3、宝宝有仿说能力以后，一般是比较容易重复妈妈的指令的，所以寒暄课程的重点是，当与宝宝较远的距离打招呼时，宝宝也能看向远处并回应。如果宝宝回应时没有看向打招呼人，妈妈应该迅速发指令“看这边”，并用手指向远处对象，如果宝宝看向招呼人并回应则迅速给予强化。

---

## 表达愿意交往

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 030103

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、妈妈要抓住每一次和宝宝见面问候和祝福的机会，如其他人进入到房间看到宝宝，或遇到熟悉的叔叔阿姨小朋友时，妈妈可以在宝宝后面帮助做手势，表示欢迎。如果宝宝有仿说能力，妈妈可以在宝宝身后轻轻的说“你好”,并耐心等待宝宝仿说；先从熟悉的人开始练习，再泛化到自然环境中；
2、一旦宝宝会与人说“你好”了，妈妈就要注意提升宝宝对其他人的关注能力，提醒宝宝的眼神看对方的眼睛并说“你好”，一旦宝宝这样做了，妈妈要立即给予社会性强化，夸奖宝宝。
3、也可以要求宝宝抱抱或与对方小朋友握手，从正确的社交动作开始建立社交行为。

---

## 表达自己的年龄

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 030104

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、妈妈和宝宝面对面坐在一起，爸爸在宝宝身后辅助，妈妈在获取宝宝的注意力后问宝宝“你今年几岁了？”
2、爸爸在身后轻轻的说“3岁（宝宝的年龄）”，然后用手辅助宝宝的手指表示出正确的年龄，耐心等待1-2秒，让宝宝仿说。如宝宝可以仿说或用手比划出自己的年龄，则妈妈迅速给予强化奖励。
3、生活中注意泛化，如外出其他朋友问起宝宝的年龄，可以（辅助）宝宝回答问题。若宝宝可以和妈妈自如回答问题，则逐步撤除辅助和示范，尽量等待让宝宝独立完成。

---

## 回答个人基本信息

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 030105

**ALSO生活场景教学**
**课程一：回答自己的名字**
1．妈妈利用宝宝的照片，或者让宝宝对着镜子，问“这是谁呀？”然后轻声说出宝宝的名字，让宝宝仿说。当宝宝可以完全仿说后，妈妈可以先提示宝宝名字的第一个字母，拖长音，等待宝宝说出自己的全部名字。逐步撤销辅助，直到宝宝可以回答这个问题。
2、当妈妈问“你的名字叫什么？”时，可以指一指宝宝，轻轻拍拍他的胸脯，告诉宝宝：“名字叫小明”。开始时，妈妈可以只说出宝宝名字前面的字，逐渐减少对他的帮助。最后，让宝宝自己说出姓名。当宝宝说出自己的名字时，妈妈要迅速说：“真棒！小明！”并强化给予奖励。
**课程二：其他的训练项目**
妈妈可以邀请爸爸一起参与，与宝宝面对面坐好，妈妈问爸爸这些问题，让爸爸回答做示范，再辅助宝宝回答相关问题。如果宝宝的能力较强，则爸爸妈妈逐渐撤销示范，让宝宝独立回答；妈妈可以把关于“地点”和“时间”的问题加进来，比如“宝宝今天早上吃的什么啊？”“宝宝在卧室喜欢玩什么啊？”
1、我今年...岁了；
2、我爸爸叫/我妈妈叫/我的哥哥叫/我的爷爷叫/我的老师叫；
3、我喜欢（吃的、喝的、玩的、看的）；
4、家住在哪里；
5、我的幼儿园叫；
6、你穿的衣服颜色是？

---

## 主动跟同伴进行简单的交谈

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030106

**ALSO生活场景教学**
提示：镜像对话是从宝宝的大量仿说阶段进入到简单对话阶段的最有效训练手段之一。其目的是：让宝宝在理解的基础上，能够根据训练者提出的句式进行正确切题的描述，以提高自己的语言能力。镜像对话的要点是切实的考虑到宝宝的能力，以长度合适的句式，描述正在发生的内容。
**课程一：镜像对话**
1、妈妈可以邀请爸爸一起加入，爸爸的角色是宝宝身后的辅助者。妈妈准备香蕉和苹果，自己手里拿着香蕉，让宝宝拿着苹果。妈妈先说”这是香蕉”，（爸爸辅助）宝宝说“这是苹果”。接着改变手中东西，再次互相说自己手中的东西。
2、熟练之后，如果宝宝的能力较好，妈妈可以延长句子的内容，或增加一些新的知识点，如：
（1）加入人称代词：
妈妈说“我有香蕉”；宝宝说“我有苹果”；
（2）加入主谓宾短句：
妈妈说“我在吃香蕉”；宝宝说“我在吃苹果”
（3）加上主谓补短句：
妈妈说“香蕉在我手上”；宝宝说“苹果在我手上”。
（4）加入时态：
妈妈说“我一会要吃香蕉，先吃个苹果”或“我洗完苹果后吃”。
（5）加入相对形容词，如颜色、形状、大小、多少：
妈妈说“我吃大的圆的苹果”；宝宝说“我吃长的圆的香蕉”
3、生活中泛化，如果宝宝熟悉了镜像谈话的方式，妈妈可以和宝宝随时启用这种方式，如：
（1）中午吃饭，妈妈“我吃面条”，宝宝“我吃鸡腿”；
（2）晚上睡觉，妈妈“我盖大被子”，宝宝“我盖小被子”；
（3）出去游玩：妈妈“我要开车”，宝宝“我要坐车”。
（4）说个人信息：妈妈“我今年XX岁了”，宝宝“我今年XX岁了”；妈妈“我叫XX”，宝宝“我叫XX”；
（5）表达喜好：妈妈“我喜欢吃鱼”，宝宝“我喜欢吃蛋糕”；

---

## 主动用说话安慰和帮助别人

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030107

**ALSO生活场景教学**
1、生活中，如果妈妈和宝宝看到有小朋友跌倒了，妈妈要鼓励宝宝过去把小朋友扶起来，然后安慰小朋友“不要哭了”，或者帮小朋友拍拍身上的尘土、把自己的玩具或零食分享给小朋友；
2、如果和妈妈、爷爷、奶奶一起出门时，力所能及的帮妈妈或爷爷奶奶拎着手里的重物，从小养成好习惯。
**ALSO桌面教学**
**课程一：通过绘本**
1、妈妈可以先准备一些绘本，开始时绘本不要太复杂，能说明简单过程即可，比如“小朋友摔倒了——小朋友哭了”；
2、妈妈可以先依次问宝宝“小朋友怎么了？”让宝宝回答“摔倒——哭了”，确保宝宝理解绘本的内容，紧接着妈妈可以问宝宝“该怎么办呢？”（辅助）宝宝回答“不哭不哭”。
**课程二：假扮游戏**
1、妈妈和宝宝玩假扮游戏时，可以设计一个简单的脚本，把安慰和帮助别人代入生活场景中；
2、比如妈妈手持一个小布娃娃，宝宝手持一个大布娃娃，妈妈的小娃娃假装摔倒了，让宝宝的大娃娃过去扶起来，并问“没事吧”，妈妈可以再辅助宝宝观察对方是否有受伤，然后安慰小娃娃“不要哭了”。如果宝宝的能力较高，妈妈可以加进去一些复杂的场景，如带着小娃娃去找妈妈，或者给小娃娃贴创可贴。
3、妈妈可以帮很多需要帮忙的生活场景都做成绘本或假想游戏脚本，让宝宝练习：
（1）妈妈提了很多东西—宝宝问“累不累”—宝宝帮忙提东西；
（2）妈妈生病——宝宝问“难受么”——宝宝帮忙喂妈妈吃药；
（3）小朋友没有玩具——宝宝问“要玩么”——分享玩具；

---

## 征求许可

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030108

**ALSO生活场景教学**
1、妈妈可以先通过社交故事，帮助宝宝理解外出做客的规则，如进门要换鞋、吃东西时和玩玩具时要先征求主人的许可；
2、在外出做客时，当宝宝产生需求时，妈妈可以鼓励宝宝先提出要求征求对方许可，如“我可以吃XX”或“我可以玩XX”，并提前和对方约定好，一旦宝宝提出这样的请求就迅速准许，以强化这个行为。
**ALSO桌面教学**
**课程一**
1、在日常的生活或桌面教学中，妈妈要抓住宝宝提需求的机会，比如训练时，宝宝想站起的时候，（辅助）宝宝说“可以站起来吗？”。如果宝宝能够说出来，则妈妈迅速对宝宝说“可以站起来”，并让宝宝站起来。
2、在宝宝想看电视的时候，（辅助）宝宝说“我可以看电视吗”，一旦宝宝说出，则迅速把电视打开给予强化奖励。
3、逐步撤销辅助，直到宝宝能独立征求许可。
提示：为了强化宝宝征求许可的行为，有些平时不能做的事，只要宝宝能提出问题，也可以允许他做。本项训练适合能力较强的宝宝，妈妈要抓住特定的需求场景教宝宝学习。

---

## 读懂大人的表情

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 030109

**ALSO生活场景教学**
**课程一：识别情绪**
1、如果宝宝的能力较好，妈妈可以练习宝宝通过对话中观察识别家长的情绪。比如宝宝和妈妈对话，宝宝先提问，妈妈用很温柔的语气笑着回答“怎么了”，然后立刻问宝宝“妈妈开心还是生气啊”，让宝宝回答“开心”。
2、如果妈妈皱着眉头用不耐烦的语气回答“怎么了”，立刻反问宝宝“妈妈时开心还是生气啊”，让宝宝回答“生气”。
**课程二：根据情绪提需求**
1、本项训练适合能力比较好的宝宝。如果宝宝能够判断妈妈的心情，可以帮助宝宝理解“好心情时更容易答应对方的要求”。
2、妈妈可以邀请爸爸参与进来，准备一些宝宝喜欢吃的零食，先给宝宝一个，宝宝吃完后，爸爸提示宝宝去问妈妈要，这时候妈妈温柔的回复宝宝“怎么了”，爸爸在旁边问宝宝“妈妈现在的心情怎么样啊？”宝宝回答“心情好”，这时候爸爸提醒宝宝再向妈妈要一个零食，宝宝可以问“我想再要一个”，妈妈要开心的回答“可以”。
3、宝宝理解心情好可以要零食后，爸爸再提示宝宝去要零食，这一次妈妈可以皱着眉头不耐烦的问“怎么了？”，爸爸先问宝宝”妈妈的心情怎么样，宝宝回答“心情不好”后，爸爸再提示宝宝向妈妈提出需求“我想再一个”，这时候妈妈要立即粗暴的拒绝宝宝。爸爸可以说：“要等妈妈心情好的时候，再提要求。”
**ALSO桌面教学**
**课程一：猜测表情**
1、妈妈提前准备好五个小物品，和宝宝坐在桌子旁，视线平齐，妈妈对宝宝说“猜猜妈妈喜欢哪个东西？”
2、如果宝宝选错东西，则妈妈一边摇头，一边做发愁的表情；如果宝宝选对了，则妈妈一边点头，一边开心露出笑容。如果宝宝能够很好的完成，则妈妈逐步撤掉点头和摇头提示，只露出表情让宝宝解读。
3、相似的训练还可以做成，妈妈准备五个小杯子，其中一个杯子下面有宝宝喜欢的玩具，宝宝用手指杯子，并根据妈妈的表情猜测哪个杯子里有玩具。如果猜对了则妈妈迅速给予奖励。

---

