# 公共场所 - 去公园动物园

## 场景说明

去公园、动物园游玩是儿童非常喜欢的一个社会活动。 除了爸爸妈妈都能想到的教导孩子买票、 排队等基本的游玩常规和规则之外， 谱系孩子的核心缺陷“共同注意Joint Attention ) 在这里是非常好的训练场景。遇到有趣的动物或游乐设施时候，爸爸妈妈一定有意的训练孩子的共同注意能力， 先训练孩子关注爸爸妈妈发起的（ 夸张的语气并配合手指“看，老虎”，训练孩子会随着你的手指关注老虎 ），慢慢在进阶到孩子能够主动发起共同关注。
此外， 对于能力较高的孩子， 公园里简单的游玩导引图是一个非常好的训练孩子识别地图的道具， 家长可以通过这个训练孩子的相对位置识别， 地图应用等生命和生存技能


---

共 12 个训练技能

## 看向大人指着的近处

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 030203

**ALSO生活场景教学**
1、去动物园或公园时，如果遇到宝宝喜欢的物品，则妈妈可以发出“看”的指令并立即指向它，如果宝宝顺着妈妈指的方向看到物品，则妈妈可以带宝宝走近并玩一会，自然强化这个行为。
提示：要选择宝宝喜欢或认知的物品才发出看和指的指令。
**ALSO桌面教学**
**课程一：看视线范围内物品**
1、妈妈提前准备好宝宝的强化物，与宝宝面对面坐好，抓住宝宝的注意力后下指令“看”，这时宝宝自然会看向妈妈呈现的强化物，家长要马上给予社会辅助，赞美：太棒了，并且将手中的强化物交给宝宝。
2、妈妈要确保是有效强化物，这样宝宝自然会去看，并注意不要让强化物的位置超过宝宝两眼视线（上下左右四个方向）的45度角，以确保宝宝在不需要大幅度转动头部的情况下可以“看”到该物品；
**课程二：看视线范围外物品**
1、若宝宝可以很好的看向近处物品，则妈妈可以扩展宝宝的视觉搜索范围，不再将强化物呈现在宝宝面前，而是将强化物的位置扩展到宝宝需要转头才能看到的地方。
2、妈妈要将上、下、左、右、后这四个方向全部练习到，无论强化物呈现在哪里，只要妈妈发指令“看”，宝宝就会去看向四周寻找强化物。
**课程三：顺着指向看近处物品**
1、当宝宝可以很好的完成“看”的指令时，妈妈可以不再直接呈现强化物，而是把强化物放在宝宝手臂够不到的距离以外，在发“看”的指令同时，伸手指向强化物，让宝宝顺着手指的方向看到他喜欢的物品，一旦宝宝看了，则妈妈迅速把强化物拿过来交给宝宝，强化“顺着手指方向看”的行为。

---

## 看向大人指着的远处

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 030204

**ALSO生活场景教学**
1、去动物园或公园时，如果遇到宝宝喜欢的物品，则妈妈可以发出“看”的指令并立即指向它，如果宝宝顺着妈妈指的方向看到物品，则妈妈可以带宝宝走近并玩一会，自然强化这个行为。
提示：要选择宝宝喜欢或认知的物品才发出看和指的指令。
**ALSO桌面教学**
**课程一：看视线范围内物品**
1、妈妈提前准备好宝宝的强化物，与宝宝面对面坐好，抓住宝宝的注意力后下指令“看”，这时宝宝自然会看向妈妈呈现的强化物，家长要马上给予社会辅助，赞美：太棒了，并且将手中的强化物交给宝宝。
2、妈妈要确保是有效强化物，这样宝宝自然会去看，并注意不要让强化物的位置超过宝宝两眼视线（上下左右四个方向）的45度角，以确保宝宝在不需要大幅度转动头部的情况下可以“看”到该物品；
**课程二：看视线范围外物品**
1、若宝宝可以很好的看向近处物品，则妈妈可以扩展宝宝的视觉搜索范围，不再将强化物呈现在宝宝面前，而是将强化物的位置扩展到宝宝需要转头才能看到的地方。
2、妈妈要将上、下、左、右、后这四个方向全部练习到，无论强化物呈现在哪里，只要妈妈发指令“看”，宝宝就会去看向四周寻找强化物。
**课程三：顺着指向看远处物品**
1、当宝宝可以很好的完成“看”的指令时，妈妈可以不再直接呈现强化物，而是把强化物放在远处或高处，在发“看”的指令同时，伸手指向强化物，让宝宝顺着手指的方向看到他喜欢的物品，一旦宝宝看了，则妈妈迅速把强化物拿过来交给宝宝，强化“顺着手指方向看”的行为。

---

## 认识物品的两种特征

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030206

**ALSO生活场景教学**
1、外出公园或动物园时，妈妈可以帮助宝宝描述大量的物品，如在动物园看大象时，妈妈可以描述大象有“大大的耳朵”、“长长的鼻子”、“粗粗的腿”，帮助宝宝理解形容词+名词句式，如果宝宝能力较强，妈妈可以用双形容词+名词来形容，如兔子有灰色的长耳朵，企鹅有黑色和白色的皮肤；
2、如果宝宝的能力较好，妈妈可以让宝宝用多形容词来描述看到的事物，如宽宽的干净的河水、黄色的长毛的狮子，帮助宝宝理解物品的特征。
**ALSO桌面教学**
**课程一：单形容词+名词**
1、妈妈提前准备红、黄、蓝三色积木和红、黄、蓝三色球，妈妈先发指令“把红积木给我”，（辅助）宝宝把红色积木给自己，并迅速给予强化；再不断泛化，下指令要求其他颜色（蓝色积木、黄色积木），或其他物件（红色球）。
2、如果宝宝有表达能力，则妈妈可以拿起红色积木问宝宝，这是什么啊？如果宝宝能回答正确，则妈妈迅速给予奖励强化。
**课程二：双形容词+名词**
1、如果宝宝能很好的完成单形容词+名词练习，则妈妈可以把问题扩展到双形容词+名词。妈妈准备好红、黄、蓝三色积木，大小各准备三块（总6块），下指令“把红色小积木给我”，观察宝宝能否先找到红色(如果不能，需要练回到单形容词+名词），（辅助）宝宝最终找到红色小积木，并迅速给予强化奖励；
2、妈妈可以在宝宝可以完成双形容词任务后，增加物件的内容，如小汽车、杯子、塑料碗等。最终宝宝可以把4种颜色（红黄蓝绿）-3种形状（三角型、方形、圆形）-多种相对形容词（大小长短粗细宽窄等）—不同物件组合起来，以避免宝宝死记硬背。
**课程三：根据特征说出名称**
1、如果宝宝的能力较好，妈妈可以问宝宝“红红的圆圆的是什么啊”，让宝宝回答“苹果”；
2、或“黄黄的弯弯的是什么啊”——“香蕉”；“有翅膀可以飞的是什么啊？”——“飞机”、“小鸟”，扩展宝宝的想象力和词汇能力。

---

## 理解在哪里问句

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030207

**ALSO生活场景教学**
外出动物园或公园时，妈妈可以问宝宝“小鸟在哪里啊”或“小桥在哪里啊”，辅助宝宝回答正确答案；
有生活垃圾时，妈妈也可以下指令“扔到垃圾桶里”，在宝宝找垃圾桶时妈妈可以问宝宝“找一找垃圾桶在哪里”，并给予提示，一旦宝宝完成就迅速给予强化鼓励。
**ALSO桌面教学**
**课程一：理解“什么在哪里”和“谁在哪里”**
1、妈妈和宝宝面对面坐在桌子旁，妈妈下指令“把苹果放在桌子上”，宝宝完成指令后，妈妈问宝宝“苹果在哪里啊？”辅助宝宝说“在桌子上”，并强化给予奖励。
2、妈妈可以把位置从桌子上泛化到椅子上/箱子里/地板上，帮助宝宝理解空间词汇。
3、如果宝宝理解客厅、厨房、卧室、厕所等房间名称，妈妈下指令“去客厅”，并跟随宝宝走到客厅；
4、来到客厅后，妈妈下指令问宝宝“我们在哪里?”并辅助宝宝说“在客厅（正确的位置）”，宝宝一旦说出就迅速强化结果。
**课程二：“在哪里小游戏**
1、妈妈可以准备三个杯子和一个小零食（如糖果，切记要很小块的），把杯子倒扣，并把零食(当着宝宝的面）放入杯子中，然后变换杯子的位置，开始时变化的次数少一点，两回合即可，然后问宝宝“糖果在哪里”，辅助宝宝指出正确的杯子，妈妈可以开心兴奋的打开杯子说“对了，糖果在这里”。
2、再不断重复，如果宝宝能不经辅助就找到糖果，妈妈可以增加换位置的回合数，或增加杯子里的物品为两种，然后问宝宝“糖果在哪里”/“橡皮泥在哪里”。
3、如果宝宝有语言表达能力，妈妈要鼓励宝宝（仿）说“糖果在这里”、“橡皮泥在这里”，在游戏中理解和表达“在哪里”、“在这里”问句。
**课程三：记忆回答“在哪里”**
1、如果宝宝能力较强，在熟悉了家庭空间词汇后，妈妈可以带宝宝外出到运动场、餐厅、麦当劳这些让宝宝印象深刻的场所，既强化了宝宝对空间名词的认知，妈妈又可以捎带脚锻炼宝宝的记忆能力。比如去公园玩完，回来的路上，妈妈问宝宝“咱们刚才去哪里了？”让宝宝回答“公园”，刚开始问的时候可以在还能看到公园的地方，指着公园问宝宝。
2、妈妈可以随机的拍一些照片，如苹果在桌子上，爸爸在卧室，宝宝在麦当劳，经常对宝宝描述场景，在过程中向宝宝发问“宝宝在哪里啊，爸爸在哪里啊，苹果在哪里啊”，以及“桌子上有什么啊，麦当劳里有什么啊，卧室里有什么啊”等问题，帮助宝宝理解“XX在哪里”“那里有什么”的句式。

---

## 主动提问

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030211

**ALSO桌面教学**
提示：提问是一种高阶的提要求方式，一般来讲，孩子掌握200个主动词汇后才具备提问能力，家长不必急于训练宝宝提问和提问方式，而更应该帮宝宝打基础并将注意力集中在塑造宝宝提问的动机。宝宝有一定的认知能力和语言表达能力；本项训练适合于能力比较强的宝宝；
**课程一：理解“这是什么”问句**
（1）妈妈提前准备好宝宝喜欢的日常物件，如小汽车、小苹果、雪花片等，再准备一个不透明的袋子。妈妈先把小汽车放入袋子中，让宝宝触摸后，问宝宝“这是什么”，然后把小汽车从袋子里拿出来让宝宝看到，并迅速说“小汽车”，帮助宝宝理解“这是什么”问句；
（2）妈妈确定宝宝认知全部物品后，可以把小物件用袋子装起来，只留一个小口，然后让宝宝把手伸进去，当宝宝摸到小物件时，妈妈再问宝宝“这是什么？”
（3）日常妈妈提前好各种物品的照片，坐在宝宝身后，辅助宝宝用小手指指向每张照片，问“这是什么？”，然后迅速读出正确答案。
**课程二：用手指和眼神提问**
（1）妈妈可以准备一张大的认知挂图，上面有各种物品的图片，开始辅助宝宝每指向一个物品，妈妈就轻轻念出物品的名字，语调要尽量清晰有趣，让宝宝觉得这个过程有意思；再慢慢的撤除辅助，让宝宝能够自己指图卡，妈妈读。
（2）如果宝宝完成的很好，妈妈可以慢慢加入眼神要求——当宝宝指向图卡后，妈妈要等到宝宝的眼神注视到自己的那一刻迅速再读出图卡，强化这个行为；
（3）初期在宝宝没有语言能力时，手指承载了很多的功能，如用手指表示“想要”，用手指表示“选择”，用手指“提问”，妈妈要分析宝宝手指指向的前因，再给出正确的结果强化。
**课程三：提问“这是什么”问句**
当宝宝有仿说能力并能正确表达十个以上的常规物品，妈妈可以进展到主动提问“这是什么”的训练。
（1）妈妈在桌子上放上5个物品，确保宝宝知道其中4个物品的名字，但不知道最后一个的名字（以“胡萝卜”举例）。依次从左到右排好，把胡萝卜放在第四或第五位。
（2）妈妈对宝宝下指令“这是什么”（发一遍指令即可）， 同时从左到右依次指物让宝宝说出物品名字。遇到胡萝卜时，妈妈要抓住宝宝犹豫的一瞬间，辅助宝宝仿说“这是什么”，一旦宝宝说出“这是什么”，则迅速给予强化奖励。
提示：妈妈先还不要告诉宝宝答案，否则无法继续训练。 如果宝宝能力很强，几乎认识所有物品，妈妈可以找一张模糊的照片，看不出内容。
（3）按照上面的方式，妈妈继续发指令提问，直到再次轮到胡萝卜时，妈妈（辅助）宝宝说“这是什么？”。并逐步撤除辅助，当宝宝能够主动提问“这是什么”时就给予强化。如果在没有辅助的情况下，宝宝能连续三次提问“这是什么”，这个时候妈妈可以回答“这是胡萝卜”。

---

## 由衷表达情感

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 030209

**ALSO生活场景教学**
**课程一：评论和赞美**
1、妈妈可以提升宝宝与其他小朋友的社交能力，如妈妈带宝宝和小姐姐玩的时候，妈妈可以介绍说“小姐姐今天穿了新衣服，宝宝觉得怎么样”，辅助宝宝说“好漂亮”或“裙子好漂亮”，让宝宝抓住机会学会良性的评论和赞美其他人。
2、如果看到有小朋友帮助小朋友，妈妈帮助宝宝描述“小明把小强扶起来了，小明怎么样？”（辅助）宝宝回答“小明很棒”或“小明是好孩子”，并鼓励宝宝向小明称赞。
**课程二：：由衷的表达感想**
1、妈妈可以抓住宝宝非常兴奋的机会，表达自己的感想。比如妈妈拎着宝宝喜欢吃的蛋糕回来，宝宝看见了，连蹦带跳的非常开心。妈妈可以说“妈妈买到好吃的蛋糕了”，（辅助）宝宝说“太棒了”，妈妈就可以说“是啊，太棒了，宝宝想吃么？”等宝宝回答想吃，妈妈就可以把蛋糕给宝宝做强化奖励。
**课程三：观察对方的情绪并给出安慰**
1、如果见到其他小朋友摔倒了，或者哭，妈妈可以问宝宝“小朋友摔倒了，他怎么了”，（辅助）宝宝说“好可怜”，然后妈妈可以迅速说“那咱们去帮帮他吧”，让宝宝把小朋友拉起来，并作出安慰。

---

## 用说话表达心愿

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 030210

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、妈妈可以和宝宝玩假想游戏，妈妈手里拿着一个娃娃，看到蛋糕模型，自言自语说“蛋糕太好吃了，我也想吃”，然后问宝宝“娃娃看到蛋糕在想什么啊？”让宝宝回答“娃娃在想吃蛋糕”；
2、妈妈还可以在讲绘本的时候随时提问“他在想什么”，如小熊看到小猫和小河马在玩秋千，想去玩，妈妈可以读出小熊的心理台词“秋千真好玩，我也想玩”，然后问宝宝“小熊在想什么呢？”让宝宝回答“小熊想去玩秋千”或“小熊想和小猫和小河马玩秋千”。要帮助宝宝理解在这样的场景下，它想做什么。
3、抓住宝宝提需求的机会，比如宝宝说“我要汉堡”，妈妈可以提问“你想去哪里吃汉堡”，让宝宝回答“我想去麦当劳吃汉堡”；如果宝宝的能力很好，妈妈可以继续问“去麦当劳还想吃什么啊”，让宝宝回答“还想吃薯条”，把问题不断扩展。

---

## 比较详细地表达自己对事情的意见

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 030212

**ALSO生活场景教学**
**课程一：表达我想**
1、妈妈可以和宝宝玩假想游戏，妈妈手里拿着一个娃娃，看到蛋糕模型，自言自语说“蛋糕太好吃了，我也想吃”，然后问宝宝“娃娃看到蛋糕在想什么啊？”让宝宝回答“娃娃在想吃蛋糕”，妈妈可以继续问“小娃娃为什么想吃蛋糕啊？”，让宝宝回答“蛋糕太好吃了”，或“蛋糕甜甜的”、“蛋糕是奶油的”。
2、妈妈还可以在讲绘本的时候随时提问“他在想什么”，如小熊看到小猫和小河马在玩秋千，想去玩，妈妈可以读出小熊的心理台词“秋千真好玩，我也想玩”，然后问宝宝“小熊在想什么呢？”让宝宝回答“小熊想去玩秋千”，妈妈可以继续问“为什么小熊想玩秋千呢？”，帮助宝宝思考并回答“因为秋千好玩”、“因为小熊想和小猫、小马在一起”，表达提需求的原因。
**课程二：表达需求原因**
1、妈妈要善于抓住宝宝提需求的机会，让宝宝多说几句话。比如宝宝说“我要汉堡”，妈妈可以提问“你想去哪里吃汉堡”，让宝宝回答“我想去麦当劳吃汉堡”；或提问“你为什么想吃宝宝的汉堡？”
2、如果宝宝的能力很好，妈妈要让宝宝回答多种答案，重要的不是答案正确与否，而是创造机会，让宝宝能借此表达产生需求的真正原因。

---

## 认识动物名称

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 030201

**ALSO生活场景教学**
1、去动物园时妈妈可以问宝宝“这是什么”，帮助宝宝认识各种动物，妈妈可以帮助宝宝描述动物的特征和声音，帮助宝宝理解和认知；
**ALSO桌面教学**
**课程一：实物-卡片-实物卡片配对**
妈妈准备小猫、小狗、小老鼠、猴子、大象等模型玩具，并准备相对应的实物卡片，放在宝宝面前，按照“实物配对”——“卡片配对”——“实物与卡片互相配对的方式”，让宝宝完成配对指令，一旦完成则迅速给予强化奖励。
**课程二：认读物品**
1、妈妈提前好相关动物的照片，或卡片，辅助宝宝用小手指的同时，妈妈读：“小猫”，耐心等待宝宝仿说，并迅速给予强化物或社会强化。
2、宝宝练习说出的常见食物名词：小猫、小狗、小兔子、小老鼠、熊、大象、猪、老虎、猴子、牛等。
**课程三：指认物品**
1、妈妈准备常见物品的图片：小猫、勺子、杯子、奶瓶、西瓜、苹果等，开始时三到五张卡片一组。
2、妈妈把所有图片随意地放在宝宝面前，下指令：“把小猫卡片拿给我”，并用手辅助宝宝把小猫卡片交给自己，同时读：“猫”，耐心等待宝宝仿说。如宝宝完成指令，则立即给予强化物或社会强化；

---

## 认识物品的特征和声音

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030202

**课程一：辨认声音**
1、妈妈先准备两组，每组3张同类物品（玩具或图片），如动物组，包含猫、狗、羊；交通工具组，包含汽车、火车、飞机。妈妈抓住宝宝注意力后，拿出小猫卡片，并下指令：“这是什么？并同时轻声辅助：“猫。”并耐心等待1-2秒，等待宝宝仿说，如宝宝仿说则迅速给予强化或社会性强化。
2、宝宝对猫有认知后，妈妈继续下指令：“小猫是怎么叫的啊？”并轻声辅助“喵喵”，让宝宝仿说；
3、如前两步做完，无需妈妈辅助，宝宝可直接回答“猫”“喵喵”，妈妈可准备猫叫声录音，帮助宝宝进行生活泛化。
4、注意更换物品图片，进行泛化。如宝宝没有仿说能力，则妈妈可将猫、狗、羊的图片放在宝宝面前，下指令：“小猫是哪个？”并辅助儿童指认；待儿童认知后，再下指令“喵喵叫的是哪个啊？”辅助儿童指认完成。
5、有一定的生活经验后，妈妈可以录下来一些与实际生活相关的声音，如刮风、下雨、流水、脚步、门铃、敲门、电话铃声等声音，播放出来，让宝宝猜这是什么。
**课程二：辨认特征**
1、妈妈先准备一些有特点的物品图片，如红眼睛的兔子、长脖子的长颈鹿、长鼻子的大象等。妈妈先拿出大象卡片，并下指令“这是什么”，等待宝宝回答“大象”后，妈妈再问宝宝“指大象的鼻子”，让宝宝正确指认。
2、宝宝一旦正确指认，妈妈要迅速语气兴奋的说“对了，大象有长长的鼻子”，妈妈可以把“长长”两个字拖长音，强调特征；
3、妈妈可以用同样的方法告诉宝宝其他动物和物品的特征，当宝宝有了一定的基础后，把3-5张图片随机的摆在桌子上，随机发指令“长鼻子的是哪个”、“红眼睛的是哪个”、“长脖子的是哪个”、“黑白条纹的是哪个”，（辅助）宝宝正确指认。
**课程三：根据特征猜物品的名字**
1、如果宝宝有语言，妈妈要要求宝宝正确说出答案。如果宝宝的功能较高，妈妈也可以和宝宝玩猜谜游戏，如“黄色的酸酸的水果是什么？”——“柠檬”
**课程四：泛化内容**
如果宝宝学习了属性和相对形容词，如颜色、长短、高矮、胖瘦、粗细、快慢，妈妈可以教宝宝学习出常见名词的特征，教学的场景可以选择图片认知后通过视频或现实生活中泛化，比如去动物园可以认知动物和每个动物的特征：
1、动物：
（1）大象：是一种动物，喜欢吃草(种类），大象有长长的鼻子，大大的耳朵，走路很慢，腿很粗（特征——大小、长短、粗细）；
提示：妈妈不要太贪心，一次重点让宝宝学会1-2个知识点，讲完目标知识点以后可以提问，如“长长的是什么”、“谁的耳朵大”，一旦宝宝回答正确就迅速给予强化鼓励。
（2）长颈鹿：是一种动物，在陆地生活，吃叶子（种类），长颈鹿的脖子长长的，个子高高的，不会说话（特征——长短、高矮、不会说话），长颈鹿有黄色的皮肤，上面有斑点（特征——颜色）；
（3）小白兔：是一种动物，喜欢吃胡萝卜（种类），小白兔的眼睛是红色，毛是白的，耳朵长长的，走路一蹦一跳的（特征——颜色、长短、走路方式）；
（4）老虎：是一种动物，百兽之王，喜欢吃肉，可厉害了（种类），老虎的皮毛是黄色的，带着斑纹，头上写着“王”，叫声很大（特征——颜色、声音）；
（5）企业：是一种鸟类，可以在水里游泳，但不会飞（种类），企鹅的皮肤有黑色和白色，小企鹅是由企鹅宝宝照看的，走路左右摇摆（特征——颜色、性别、走路方式）
2、交通工具：
（1）救火车：红色的汽车，发汽笛声，里面装水，救火用的；
（2）救护车：白色的汽车，发汽笛声，里面有医生，救人用的；
（3）警车：黑色和白色的汽车，发汽笛声，里面有警察，抓坏人；
（4）高铁：长长的火车，特别快，白色的，走在铁轨上，从一个城市到另一个城市；
3、场所：
（1）医院：有医生、有护士、要打针，治病的地方；
（2）超市：有零食、有玩具、有水果，买东西的地方；
（3）生日晚会：有生日蛋糕、有礼物、唱生日歌，出生的那一天（几月几日)；
（4）春节：放鞭炮、收压岁钱、吃饺子，过年的那一天。

---

## 描述自己的生活经历

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030205

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、本项训练不适合妈妈的桌面教学，更适合在生活中教宝宝。比如妈妈和宝宝从公园回来之后，妈妈可以问宝宝“去哪儿啦”、“玩什么啦”、“和谁在一起”或“玩得怎么样”，让宝宝回答“公园”“秋千”“妈妈爸爸”“好开心”。
2、初期妈妈最好在和宝宝刚一出公园的时候马上提问，宝宝说出之后，10分钟后妈妈再问一次，然后1个小时后再问一次，通过三次重复询问，来加深宝宝描述过往经历的能力。
3、如果宝宝的能力一般，回忆不起来或不知如何回答，妈妈可以在游玩过程中拍好照片，回家后边和宝宝一起看照片，一边帮助宝宝描述，一边发问“这是哪里啊”“宝宝在玩什么啊”“宝宝和谁在一起啊”“宝宝开心么？"。
4、如果宝宝能力较好，能顺利的回答当天的内容，妈妈可以开始问宝宝单独经历并有深刻印象的事情，比如“今天春游去哪儿啦”“坐什么去的上海啊”“在上海看到什么了"等问题。

---

## 理解与时间顺序有关的指令

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030208

**【回合式训练】**
**课程一：理解“先”和“再”**
1、妈妈和宝宝面对面坐好，视线平齐，妈妈获取宝宝的注意力后，下指令“这样做”，然后立即做“拍手—摸头”的动作。
2、（用手辅助）宝宝做两步模仿，妈妈在旁边轻声说“先拍手，再摸头”，并耐心等待宝宝仿说。
3、如宝宝能力较高，模仿和语言理解能力较强，妈妈可以不做动作，直接下指令“先拍手，再摸头”，让宝宝按照指令执行。再随机更换为其他两步动作指令，确保宝宝可以完成。
4、持续一段时间的两步指令:生活中妈妈可以经常用到“先...再...”，如宝宝回到家妈妈可以说“先拖鞋，再放到鞋架上”、“先打开瓶盖，再拿出糖”、“先提起裤子，再去洗手”这样的两步指令，从发起指令到完成完成需要一定的时间，既帮助宝宝理解先和再的概念，又提高宝宝的专注度。
**课程二、理解“正在”、“已经”、“刚才”**
1、妈妈准备好宝宝吃东西的照片，如吃橘子，选取“宝宝剥橘子”-“宝宝吃橘子”—“吃完橘子，只剩下橘子皮”三张图片。
2、妈妈先让宝宝排序，观察宝宝是否理解三张照片的因果关系和具备顺序概念；如宝宝不能熟练排序，妈妈先做排序练习。
3、如果宝宝能很好的排序，妈妈可以指着图片问宝宝“之前（刚）做什么”、“正在做了什么”、“已经做了什么”,并不断的变换图片，防止宝宝死记硬背。
4、其他顺序图片：
第一种、生活场景:
（1）脱裤子——如厕——提好裤子
拿便盆——放好便盆——拉臭臭
（2）拿衣服——穿衣服——穿好了
拿鞋子——穿鞋子——穿好了
拿袜子——穿袜子——穿好了
（3）电梯开门——按电梯——到楼下了
（4）剥香蕉——吃香蕉——吃剩的香蕉皮
（5）吃饭前——正在吃——碗空了
（6）爬滑梯——滑滑梯——滑到底了
（7）交通灯变绿了——路上没有车——过马路
第二种、因果场景：
（1）花瓶——掉落了——花瓶碎了
（2）雪人——太阳出来了——雪人化了
（3）下雨——打伞——头发是干的
第三种、故事情节：
（1）宝宝做坏事——妈妈批评——宝宝哭了
（2）妈妈付款——买糖葫芦——吃糖葫芦
（3）添狗粮——狗狗吃狗粮——狗狗吃完了
**课程三：“刚才”**
1、初期妈妈可以在家里完成，比如需要爸爸的协助，可以用以下方法练习。妈妈让爸爸站在客厅。发指令孩子“去客厅”，在客厅里爸爸把宝宝抱起来。然后问孩子“这是哪儿？”“刚才做了什么?”“和谁做的？”，让宝宝分别回答“客厅”“抱”“爸爸”。
2、如妈妈带宝宝去公园，可以问宝宝“刚才去哪里了啊？”、“刚才做什么了啊？”“和谁一起去的？”，让宝宝分别回答“公园”、“荡秋千（或延续答案长度，看宝宝能力”“妈妈”。
**课程四：“还没有”**
1、如果妈妈和宝宝玩藏猫猫的游戏，宝宝没有藏好的时候，妈妈可以问宝宝“藏好了么？”，在一旁辅助的爸爸可以让宝宝说“还没有”。
2、吃零食的时候，妈妈问宝宝“吃完了么？”，辅助宝宝回答“还没有”。
**课程五:“完（成）了”**
1、体育课时，妈妈让宝宝做一些枯燥的训练，如交替跪起，当完成100下以后，妈妈问宝宝“完成了么？”（辅助）宝宝说“完成了”，才让宝宝站起来。

---

