# 公共场所 - 超市购物

## 场景说明

在小龄阶段，爸爸妈妈带孩子去超市购物， 可以开始训练孩子主动选择的能力，目的在于使孩子知道许多东西他需要做出选择也需要有所放弃。 当不能满足自己要求时，要保持可接受的行为举止， 不能有激烈问题行为发生。
随着孩子能力的提升， 可以带领孩子一起做购物清单， 按照购物清单和爸爸妈妈一起选择商品，爸爸妈妈也可以有意识的让孩子独立去寻找并挑选一样对他有强化作用的商品（ 例如巧克力）。 结帐过程也要培养他付款和等待找零的意识
学业认知部分，超市里的琳琅满目的商品是孩子学会命名和功特类听者反应的良好道具。对钱币的认知和简单数学运算在孩子4-5阶段也可以引入加以训练了。


---

共 9 个训练技能

## 愿意轮候和排队等待

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 030401

**ALSO生活场景教学**
**课程一：学习“等一下”**
1、训练“等一下”：妈妈准备好宝宝喜欢的小零食放在桌子上，和宝宝面对面坐好，视线尽量平齐，妈妈先下指令“等一等”，同时伸手轻轻扶住宝宝的身体，如果宝宝要起身或者动，则妈妈要控制住宝宝的身体不动。如果宝宝能很好的坐着等一段时间，则妈妈可以让宝宝吃一些小零食，然后再发指令“等一下”。
2、辅助进阶：妈妈的手轻轻扶住宝宝——妈妈的手伸出但不接触宝宝——妈妈与宝宝保持一臂以内距离但不伸手——妈妈和宝宝距离逐渐变远——生活中泛化，妈妈和宝宝外出并保持距离（确保安全地点）
3、时间进阶：10秒——1分钟——10分钟（安坐）
提示：为了增加等的趣味性，妈妈也可以放一段宝宝喜欢的音乐，并示意：音乐结束后再能拿自己喜欢的物品。
**课程二：轮候训练**
1、妈妈准备好球、玩具小汽车、饼干等，邀请爸爸一起参加这个游戏，先让爸爸坐在宝宝身后辅助宝宝。
2、妈妈拿出球对宝宝说：“喂，该你啦！”，然后把球滚过来，鼓励宝宝把球滚过去。如宝宝不能独立完成，要让爸爸辅助宝宝把球滚过来。
3、一旦球被推到妈妈那里后，妈妈和爸爸就要语调夸张的说“滚过来了”，然后爸爸可以给宝宝一块小饼干，让宝宝觉得玩滚球游戏“蛮有趣”的（提示：饼干要很小块，不要让宝宝几下吃饱）。
提示：教孩子学习轮流的训练，其实也是家长自我学习的训练——教自己如何与孩子互动，一起玩游戏。妈妈要努力做到：第一级，孩子不排斥和自己玩；第二级，孩子可以和自己互动游戏。所以要从孩子喜欢的内容入手，比如有些孩子喜欢扔球，妈妈初期可以不训练任何内容，就是宝宝扔出去，妈妈捡回来交给宝宝（不要要求宝宝把球扔给自己），再让宝宝扔出去，通过不断重复的动作帮助宝宝建立起兴趣，再慢慢引入规则。慢慢来，别着急。
**课程三：排队训练**
如果宝宝特别喜欢某种物品，妈妈可以选取这个物品做强化物，通过“买东西”来锻炼宝宝的等待能力。
1、先让宝宝明白“买”这个动作，妈妈带着宝宝拿着这个物品去货架结算，让宝宝明白买的过程和意义：买完了就可以拿着吃了。开始的过程要简单，挑超市人最少的时间去，拿了物品就去结账，宝宝只需要等很短的时间就可以“买”到自己喜欢的物品；
2、当宝宝理解买的意义后，妈妈可以慢慢延长买的时间，让宝宝拿着喜欢的物品，两个人先在超市里溜达一下，或者和其他物品一同结账，延长宝宝“等待”拿到物品的时间。
3、如果宝宝等待的能力加强，妈妈可以逐渐选择热点时间，逐步增加宝宝的排队时间，让宝宝明白稍微忍耐一下就可以“买到”自己喜欢的物品，自然强化。
备注：本训练方法总结于方静老师的文章“买牙膏练排队”，更详细的文章请关注公众号以琳自闭症家园，在此特意向方静老师和以琳自闭症家园致谢！

---

## 理解2个并列名词指令

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 030405

**ALSO生活场景教学**
1、外出购物时，妈妈可以帮助宝宝描述大量的并列连词，如“把苹果和香蕉放入购物车”、或“我们要买酸奶和奶片”，然后要求宝宝把目标物品放入购物车；
2、购物回家后，妈妈可以挑选几样宝宝喜欢的物品放在桌上，然后要求宝宝描述这是什么和什么，一旦宝宝完成就可以获得这些小零食；
3、如果宝宝的能力较强，妈妈也可以要求宝宝帮忙把购买的物品归类，如“把米和面放在箱子里”，“把饮料和水果放在冰箱里”，辅助宝宝完成指令，并迅速给予强化。
**ALSO桌面教学**
**课程一：给我两个物品（理解什么和什么）**
1、妈妈和宝宝面对面坐到桌子旁，妈妈提前准备好水果模型玩具，放在桌子上。
2、在获取宝宝的注意力后，妈妈下指令“给我苹果和香蕉”，迅速（辅助）宝宝把苹果和香蕉拿给自己，一旦宝宝完成则迅速给予强化鼓励。
3、逐步撤出辅助，直到宝宝能够独立完成，再随机切换桌上的物品，避免死记硬背。
**课程二：表达什么和什么**
1、如果宝宝能够很好的完成给两个物品的指令，则妈妈可以问宝宝“这些是什么”，同时用手指向苹果，宝宝回答“苹果”后，妈妈再发指令“这是什么”的同时快速指向香蕉，耐心等待宝宝回答。
2、练习几次后，妈妈可以只发一次指令“这是什么”，然后用手依次指向苹果和香蕉，让宝宝回答。
3、再逐渐缩短指的间隔时间，让宝宝可以快速回答“苹果、香蕉”，再慢慢的辅助把“和”加上，最终让宝宝回答“苹果和香蕉”
**课程三：我要什么和什么**
1、如果宝宝会说“什么和什么”,妈妈可以准备宝宝喜欢的两件物品，当宝宝提需求“我要苹果时”，妈妈可以问“还要什么啊”，让宝宝回答“要香蕉”，并引导宝宝回答“我要苹果和香蕉”。

---

## 在指定的公众范围内活动不随便到处乱跑

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 030408

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
妈妈首先要分析宝宝乱跑的原因，大部分宝宝属于以下三种情况：
1、感统失调导致的自我刺激：
部分宝宝因为前庭觉感觉统合失调，会产生很多过分多动的行为问题，如爬上爬下、乱跑和不停转圈，以此带来大量的感官刺激，妈妈可以选择有针对性的感觉统合矫正训练，以减轻宝宝的乱跑行为。
2、焦虑导致的自我逃避：
部分宝宝到新的不熟悉的场所，或者走自己不熟悉的路线，会因产生焦虑不安情绪而出现问题行为，妈妈可以做一个社交故事绘本，提前将要去的场所和过程拍成简单的画册，在去之前和宝宝讲解，让宝宝熟悉目的地和路线，缓解宝宝的焦虑情绪。
3、参照跟随训练：
（1）因果认知：
妈妈可以先准备一些简单的绘本，内容简单清晰，如“宝宝和妈妈外出——宝宝乱跑——宝宝找不到妈妈大哭”、“路上很多汽车——宝宝乱跑——差点被车撞到”，让宝宝理解乱跑会导致危险的因果关系。
（2）“停”、“走”等指令训练：
妈妈先发指令让宝宝“拍手”、“爬”或“走”等可以持续的指令动作，让宝宝执行；宝宝执行可持续动作时，妈妈下指令“停下”，随后用手辅助宝宝停止动作，如果宝宝停下则迅速给予强化奖励，逐步撤销辅助直到宝宝可以独立完成指令。
（3）参照训练：
如果宝宝能很好完成“停”、“走”指令时，妈妈可以和宝宝外出散步或在公园游玩时进行参照训练（参照训练：根据对方的举动和行为来计划和采取行动）。刚外出时妈妈先准备很多小的零食（避免宝宝一次吃够），然后拉着宝宝的手，在走的过程中下指令，如下“停下”指令时，用身体扶住宝宝，一旦宝宝停下就给予强化奖励；再发指令“走”，让宝宝跟随自己的步伐和速度行走，妈妈可以用数数或计时的方式，开始三十秒左右就给宝宝强化，并赞美宝宝“真棒，宝宝乖乖的”，再慢慢延长时间，并逐步撤销辅助。
如果宝宝可以很好的跟随自己，则妈妈可以不再下指令，而是在走的过程中停下，如果宝宝观察到自己的动作并停下来就立刻给予强化。
提示：
外出训练一定要注意场地的安全，但妈妈发出“停下”指令但宝宝并未完成时，妈妈要马上追过来重重的抓住宝宝，并不断训练，确保外出时每一次发停下指令宝宝都能完成。

---

## 学会购物

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030403

**ALSO生活场景教学**
1、先让宝宝明白“买”这个动作，妈妈带着宝宝拿着这个物品去货架结算，让宝宝明白买的过程和意义：买完了就可以拿着吃了。开始的过程要简单，挑超市人最少的时间去，拿了物品就去结账，宝宝只需要等很短的时间就可以“买”到自己喜欢的物品；
2、当宝宝理解买的意义后，妈妈可以慢慢延长买的时间，让宝宝拿着喜欢的物品，两个人先在超市里溜达一下，或者和其他物品一同结账，延长宝宝“等待”拿到物品的时间。
3、如果宝宝等待的能力加强，妈妈可以逐渐选择热点时间，逐步增加宝宝的排队时间，让宝宝明白稍微忍耐一下就可以“买到”自己喜欢的物品，自然强化。
**ALSO桌面教学**
**课程一：假想游戏**
1、零食时间是个特别适合做“买东西”假想游戏的时间段，让宝宝明白通过“买”可以获取自己意向的物品。
妈妈可以先和宝宝在桌面练习付款，妈妈提前准备多个宝宝喜欢的未开封的小零食，以及儿童钱币和购物袋，妈妈扮演售货员，宝宝扮演顾客。妈妈先把零食摆在小桌子上，问宝宝“你要买什么？”开始先让宝宝回答一个商品，如“我要买巧克力”，妈妈可以回答“巧克力五元钱”，（辅助）宝宝从儿童钱币中挑出五元给妈妈，妈妈收到钱后再把商品给宝宝。
2、如果宝宝的能力很好，妈妈可以在“卖”一个商品后继续问宝宝“还要什么商品啊？”让宝宝回答“还要买‘好多鱼’和‘饼干’”（表达连词），或者问宝宝“你要买夹心的饼干还是苏打饼干？”“红色包装还是绿色包装”等，扩大宝宝的词汇量和语言表达能力。
3、在“付款”之前，妈妈要阻止宝宝打开商品；付完款后，妈妈才可以让宝宝打开，强化买东西付款的行为。
提示：如果宝宝的能力很强，妈妈可以引入代币制，即生活中通过代币奖励强化宝宝好的行为，再通过购物类假想游戏让宝宝把代币“花”出去，买到自己心仪的“商品”，一举多得。
**课程二：变换角色**
1、如果宝宝的能力很高，在熟悉了买的过程后，妈妈可以把宝宝喜欢的物品逐步替换为常规物品，并适当和宝宝交换角色，宝宝卖东西妈妈买。

---

## 当未能满足要求时会忍耐或者接受

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030407

**课程一：训练“等”**
1、妈妈准备好宝宝喜欢的小零食放在桌子上，和宝宝面对面坐好，视线尽量平齐，妈妈先下指令“等一等”，同时伸手轻轻扶住宝宝的身体，如果宝宝要起身或者动，则妈妈要控制住宝宝的身体不动。如果宝宝能很好的坐着等一段时间，则妈妈可以让宝宝吃一些小零食，然后再发指令“等一下”。
2、妈妈要逐渐延长宝宝“等”的时间，从10秒到1分钟再到10分钟。辅助方式由：妈妈的手轻轻扶住宝宝——妈妈的手伸出但不接触宝宝——妈妈与宝宝保持一臂以内距离但不伸手——妈妈和宝宝距离逐渐变远——生活中泛化，妈妈和宝宝外出并保持距离（确保安全地点）。
**课程二：生活中训练**
如果宝宝特别喜欢某种物品，妈妈可以选取这个物品做强化物，通过“买东西”来锻炼宝宝的等待能力。
1、先让宝宝明白“买”这个动作，妈妈带着宝宝拿着这个物品去货架结算，让宝宝明白买的过程和意义：买完了就可以拿着吃了。开始的过程要简单，挑超市人最少的时间去，拿了物品就去结账，宝宝只需要等很短的时间就可以“买”到自己喜欢的物品；
2、当宝宝理解买的意义后，妈妈可以慢慢延长买的时间，让宝宝拿着喜欢的物品，两个人先在超市里溜达一下，或者和其他物品一同结账，延长宝宝“等待”拿到物品的时间。
3、如果宝宝等待的能力加强，妈妈可以逐渐选择热点时间，逐步增加宝宝的排队时间，让宝宝明白稍微忍耐一下就可以“买到”自己喜欢的物品，自然强化。
备注：本训练方法总结于方静老师的文章“买牙膏练排队”，更详细的文章请关注公众号以琳自闭症家园，在此特意向方静老师和以琳自闭症家园致谢！

---

## 遵守公共规则

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030409

**课程一：丢垃圾**
1、把垃圾扔到垃圾箱：妈妈提前准备好橘子皮或香蕉皮等垃圾物品，和宝宝一起来到垃圾桶旁，妈妈拿起一块橘子皮，蹲下和宝宝视线平齐，举起橘子皮在宝宝视线前，说“扔到垃圾桶里”，然后把橘子皮扔进去；再交给宝宝一块橘子皮，（辅助）宝宝把橘子皮扔到垃圾桶，并迅速给予强化，夸奖宝宝。
2、生活中养成习惯，将垃圾随手丢入垃圾桶中。
**课程二：其他训练目标**
1、需要杜绝的问题行为：
不要伤害其他小朋友或自伤；不乱拿不属于自己的东西，不随便进入别人的空间，不乱扔别人的东西；不乱扔东西，不朝人扔东西；
2、礼貌用语：
见到熟人要主动打招呼；遇到有人打招呼要回应；和人离开要说再见；
3、规范外出：
不拿超市里或商店的物品；不再公共场所乱跑；不能尖叫；不能在安静的场所自言自语；懂得在付款的时候排队；
4、按规则游戏：
礼让排队，不插队；不抢不属于自己的玩具；遵守游戏规则；
5、不随地大小便；
有大小便的需求以后，可以不随地大小便，一直等到厕所后再完成如厕过程；
6、在公共场所保持安静：
在电影院、画展或外出就餐时，能保持安静不尖叫。

---

## 认识常见物品

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 2
- **技能代码**: 030406

提示：为什么要配对，配对到底要训练什么？因为人对事物认知的过程可以概括为“感知——理解——表达”，以认知苹果为例，当妈妈交给宝宝第一个苹果时，宝宝通过观察和触摸感知到了这个东西的存在，但并没有把眼前的物品与“苹果”结合起来；当妈妈要求“把苹果放在一起”（实物配对）时，宝宝会建立“哦，原来这些长一样的东西是苹果”的逻辑，开始理解“苹果”的概念；当妈妈要求把苹果实物和苹果卡片放在一起时（实物卡片），是让宝宝理解苹果的二维和三维形态，并最终认知苹果的概念。因此，配对是认知物品的基础工作，可以让宝宝清晰的理解物品的概念。
**课程一：实物配对**
1、妈妈和宝宝面对面坐在桌子旁，桌子上放一个盘子摆在宝宝面前，再放一个苹果在盘子里。
2、妈妈给宝宝一个一模一样的苹果模型，并下指令“放在一起”，(伸手辅助）宝宝把两个苹果放在一起，并迅速给予强化物鼓励。
2、如果宝宝不再需要辅助就可以很好的完成，则妈妈可以增加一个物品（开始时要与苹果外形差距较大，比如积木）和一个盘子，把积木和苹果分别放入盘中，摆放在宝宝左右手两侧，妈妈再给宝宝苹果，下指令“把苹果放在一起”，辅助宝宝把这个苹果放在正确的盘子里，并迅速给予强化物奖励。
3、当宝宝每次都可以正确的配对苹果后，妈妈可以再换成积木配对。最后随机的给积木或苹果，让宝宝正确的配对。
4、慢慢增加桌上物品的数量，最终在桌上摆放3-5个物品，并随机的分配给宝宝物品配对，宝宝都可以很好的完成配对。
**课程二：图片配对**
1、训练方法与实物配对类同，只是把实物换成了卡片。
2、开始可以用一模一样的卡片，再慢慢更换为相似的卡片配对。开始训练时妈妈要避免图片过于抽象，最好用实物的照片。
**课程三：实物与图片配对/图片与实物配对**
1、妈妈先在桌上的两个盘子里分别放入苹果和积木，然后将苹果和积木的卡片逐张交给宝宝，让宝宝找到正确的盘子将实物放入完成配对。开始可以用一模一样的卡片，再慢慢变换为相似的卡片。
2、如果宝宝熟练了以后再把卡片放在盘子里，给宝宝实物。
**课程四：物品指认**
1、妈妈提前准备好相关物品的照片（或卡片），辅助宝宝用小手指的同时，妈妈读：“苹果”。如果宝宝能跟着仿说，则妈妈不要着急，耐心等待宝宝仿说，再迅速给予强化物奖励。逐张指读。
2、妈妈准备常见物品的图片3-5张，如勺子、杯子、奶瓶、西瓜、小汽车。把3-5张图片随意地放在宝宝面前，下指令：“把西瓜拿给我”或“指一指西瓜”，并用手辅助宝宝完成指令，并迅速给予强化物或社会强化。
备注：宝宝认知的常见物品词汇包括：
（1）食物：水、奶、饼干、米饭、馒头、饺子、包子、面包、蛋糕；
（2）身体部位：手、脚、嘴巴、鼻子、耳朵、眼睛、肚子、脖子；
（3）苹果、橘子、梨、西瓜、香蕉、葡萄、草莓、香瓜、桃、火龙果；
（4）生活用品：奶瓶、奶嘴、杯子、碗、勺子、床、被子、枕头、镜子、牙刷；
（5）服装：衣服、裤子、鞋子、袜子、裙子；
（6）动物名词：猫、狗、牛、兔子、熊、老虎、大象、鱼、老鹰、小鸟；
（7）蔬菜名词：黄瓜、西红柿、土豆、红薯、玉米、白菜、豆角、茄子、南瓜；
（8）家用电器：电视、冰箱、洗衣机、电脑、IPAD、手机；

---

## 认识不同面额人民币

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030402

**ALSO桌面教学**
**课程一：认识不同面额**
1、配对：妈妈提前准备从一元、五元、十元、五十元、一百元面值钞票若干，要求宝宝对相同的钱币进行配对，可下指令：把一元的放在一起；
2、若宝宝能够完成配对，妈妈可要求宝宝按数取钱，下指令：把1元钱的给我（需确定孩子对1-10内的数字有认知，并理解相应指令）；
**课程二：理解买的含义**
1、能力较强的宝宝，妈妈可以和宝宝玩一些关于钱的假想游戏，如去商场买东西，妈妈准备一些小商品，然后让宝宝用钱去买，如果正确的买到了，就可以得到自己喜欢的小玩具或小零食，强化游戏过程；
2、生活中妈妈尽量把付款的机会交给宝宝，尤其宝宝喜欢的零食和物品，鼓励宝宝把想要的东西放入篮子中，然后用人民币购买。关于买东西的训练，ALSO也另外提供了训练项目。

---

## 付款后等待找零

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 030404

**ALSO生活场景教学**
1、先让宝宝明白“买”这个动作，妈妈带着宝宝拿着这个物品去货架结算，让宝宝明白买的过程和意义：买完了就可以拿着吃了。开始的过程要简单，挑超市人最少的时间去，拿了物品就去结账，宝宝只需要等很短的时间就可以“买”到自己喜欢的物品；
2、当宝宝理解买的意义后，妈妈可以增加买的难度，如付款时给宝宝100元的整钱，然后要求宝宝再等待找零；一旦宝宝能主动等待获取零钱，妈妈可以鼓励宝宝再用零钱购买自己喜欢吃的零食，帮助宝宝理解找零的含义。
**ALSO桌面教学**
**课程一：找零（加减法）**
1、如果宝宝通过桌面教学学会了10以内的加法和减法（要确定宝宝确实学会了！），妈妈可以把这部分内容泛化到宝宝的生活中。如玩“买东西”的假想游戏时，妈妈给宝宝的都是5元钱的“钞票”，当宝宝要买巧克力时，妈妈可以把巧克力定价在3元钱，这样当宝宝挑出5元钱给妈妈后，妈妈收到钱后一边说“5元减去3元等于2元”，再找两块钱给宝宝；
2、这时候妈妈要拿出宝宝特别喜欢的物品（强化物），并鼓励宝宝用找零的2元来购买。重复了一段时间以后，妈妈不再主动找零给宝宝，一旦宝宝忘记要零钱就买不到自己喜欢的物品，这时妈妈就可以鼓励宝宝再买一次巧克力，（辅助）宝宝要找零的钱，并最终购买喜欢的物品，强化找零的行为。
3、妈妈可以变更商品内容以及物价，并通过买到自己喜欢的物品，让宝宝感受到买东西和找零的乐趣，不断的完善宝宝的购物能力。

---

