# 公共场所 - 就医

## 场景说明

医院就医对大多数小孩子来讲都是充满恐惧和负面印象的经历。 这部分的训练就是在于帮助孩子逐渐脱敏， 降低这种恐惧感受。 在家中， 父母可以准备医疗器械玩具包，以想象性游戏的方法帮孩子逐渐适应白大褂、护士服、听诊器、针管等常见器械。
另一方面，从命名的方面， 要抓住时机， 教授孩子表达自己的身体感受，例如头疼，恶心等等， 这些命名能力的具备在孩子看病时描述主观感受时意义非常重大
同样， 也建议父母定期能够带孩子去医院体检， 让他慢慢适应医院这样一个特殊环境可能遇到的人、物和事件。


---

共 4 个训练技能

## 表达身体感受

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030501

**ALSO生活场景教学**
**课程一：表达身体感觉**
1、需要宝宝掌握的感觉词汇有：痛、痒、舒服、难受、吵；
2、妈妈和宝宝面对面坐好，妈妈拍一下宝宝的手，问宝宝“什么感觉啊”，(辅助)宝宝回答“痛”。妈妈也可以轻轻的挠宝宝痒痒，然后问宝宝“什么感觉”，（辅助）宝宝回答“痒痒”。
3、本项训练最适合抓住生活中的点滴机会不断泛化，尤其当宝宝产生需求时。比如宝宝在外面玩了一上午，回到家里以后饿了想吃饭，妈妈可以问宝宝“怎么了”,并辅助宝宝说“饿了”；或者宝宝想喝水，妈妈可以问宝宝“怎么了”——“我渴了”；再比如舒服，当宝宝洗完澡，安安静静的趴在毯子上享受妈妈的按摩时，妈妈可以问宝宝“什么感觉啊?”,并辅助宝宝说“舒服”，帮助宝宝理解“舒服”是一种感受。
4、生活中的泛化场景：
（1）出去玩了一上午，肚子空了——我要吃饭——怎么了——饿了；
（2）在夏天游乐场了玩了许久——我要喝水——怎么了——渴了；
（3）在大街上跑，摔倒后哭了——怎么了——痛了；
（4）宝宝生病了，发烧——怎么了——难受；
（5）广场上放很大的音乐，宝宝捂耳朵——怎么了——吵；
（6）洗完澡后妈妈做抚触，宝宝舒服的躺在床上——怎么了——舒服！
**课程二：表达产生感觉的原因**
1、当宝宝可以很好的回答感觉以后，妈妈可以再加上“哪里”、“为什么”的问题。如“哪里痛啊”,让宝宝回答“手痛”；“为什么痛啊？”——因为妈妈打。
2、或是“哪里痒啊”——“肚子痒”,“为什么痒啊”——“因为妈妈挠”。
3、如果宝宝能表达简单的感觉词汇，则妈妈要迅速给予安抚或鼓励，强化宝宝表达感受和情绪的意识，能力强的宝宝可以让他说一下“哪里”和“为什么”。

---

## 理解怎么办问句

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 030504

**ALSO生活场景教学**
**课程一：通过绘本**
妈妈可以先准备一些绘本，开始时绘本不要太复杂，三张分别“故事进行中——出现问题——解决问题”，比如“在外面散步——小雨了——打伞了”，妈妈可以先依次问宝宝“小朋友在干什么啊？”或“小朋友怎么了？”让宝宝回答“散步——下雨——打伞”，确保宝宝理解绘本的内容。当宝宝描述完最后一张绘本后，妈妈可以立刻反过来问“下雨了要怎么办?”让宝宝回答“打伞”（妈妈可以把小朋友打伞的图片提示给宝宝看，辅助宝宝正确的回答）。
妈妈可以多制作一些简单的绘本，体现因果逻辑，比如:
（1）受伤了——粘创可贴；
（2）生病了——吃药/打针；
（3）饿了渴了——吃饭喝水；
**课程二：假扮游戏**
妈妈和宝宝玩假扮游戏时，可以把“怎么办”的问题代入生活场景中，比如妈妈扮演医生，宝宝扮演生病的人，假装肚子疼，妈妈可以问宝宝“你怎么了”，让宝宝回答“肚子疼”，妈妈继续问“肚子疼怎么办”，“医生看病”，帮助宝宝了解和学习“怎么办”的过程。
**课程三：生活泛化**
妈妈要注意，从绘本和加班游戏进展到日常生活中泛化，比如宝宝摔倒了，妈妈可以告诉宝宝“啊，流血了，怎么办——快贴创可贴”；，如果宝宝的能力很好，妈妈不必纠结于每个问题有一个答案，可以多次提问，让宝宝给出多个回答。

---

## 扮演生活中常见角色

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 030503

ALSO生活场景教学：
妈妈可以带宝宝做一些关于看病的假想游戏，如妈妈可以扮演医生，宝宝扮演病人，妈妈要用听诊器给宝宝做大量的检查，发现宝宝“有问题”后，用针管给宝宝“打针”；如果宝宝能力较好，妈妈可以让宝宝扮演医生的角色，妈妈扮演病人，并告诉宝宝乖乖听话看病的才是好孩子，帮助宝宝理解如何去医院正确看病。
**ALSO桌面教学**
提示：职业是一个抽象名词，要在宝宝学会类别名词之后再教授，同样假想职业游戏业是个很复杂的游戏，多适用于高功能宝宝，妈妈没必要追求难度而忽视宝宝的理解能力。
**课程一：职业指认**
1、妈妈准备好“消防员、警察、快递、教师、医生”等职业的特征卡片，与宝宝面对面最好，在获取宝宝的注意后，提要求“指一指警察”，同时（辅助）宝宝用手指指向警察的卡片。
**课程二：特征表述**
1、妈妈拿出警察的卡片，问宝宝“这是谁啊？”辅助宝宝说出“警察”。
2、如果宝宝的能力很强，妈妈可以描述卡片里的场景，并在描述的过程中问宝宝“警察在哪里啊？”“警察在做什么啊?”如果宝宝可以简单回答，则妈妈迅速给予强化奖励。
**课程三：角色扮演**
1、妈妈和宝宝可以玩职业的假想游戏，妈妈准备这些职业的特征物品：如医生/护士——听诊器——口罩；警察——手枪——大盖帽；老师——黑板——书本等；并模仿卡片里的内容做一些简单的工作，如用听诊器听宝宝和妈妈的肚子，或用黑板写东西讲课等。
2、认知的职业包括：消防员、警察、快递、教师、医生、护士、清洁工、司机、服务员等；
3、职业特征包括：
（1）医生：在医院，听诊器听诊，打针
（2）巡警：在派出所，坐巡逻车，抓小偷
（3）消防员：坐消防车，灭火，穿红色的衣服，带着头盔
（4）护士：在医院，打针，带着白色的帽子
（5）飞行员：开飞机
（6）邮递员：送信，骑摩托车
（7）圣诞老人：有白色胡子，坐着雪橇，在圣诞节发礼物

---

## 了解基本的科学原理

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 030502

**ALSO生活场景教学**
1、大部分自闭症儿童都存在就医难的问题，很重要的原因是宝宝不理解与就医有关的因果关系，妈妈可以做关于去医院看病的简单社交故事，或者与宝宝玩看病的假想游戏，帮助宝宝理解为什么去看病；
2、能力较高的高功能宝宝可以看巧虎的“我不怕看医生”（地址：http://v.17173.com/v_102_610/MTEzNjA4MDk.html），也可以帮助宝宝理解。
**ALSO桌面教学**
**课程一：因果排图**
1、妈妈可以把常见的与科学原理有关的内容拍成连续图片，如“冰块——加热冰块——冰块化成水”或“电器无法工作——插上电——电器开始工作”，A158:A165并向宝宝进行讲解，帮助宝宝理解其中的原理。妈妈也可以做成简单的社交故事，教宝宝生活中如何应用这些科学原理。
2、图片排序：宝宝对图片内容理解后，打乱三张图片顺序，让宝宝按照逻辑先后排序；如宝宝有姣好的语言能力，让孩子描述每一张图片，并联系先后顺序。
3、宝宝可以学习的科学原理包括：
（1）宝宝生病了——吃正确的药——病好了；
（2）菜的味道淡了——放一点盐——味道变好了；
（3）肉放久了——有味道了——肉坏掉了不能吃；
（4）电器不工作——插上插头——电器恢复工作；
（5）纸着火——产生黑烟——烧没了，变成灰；
（6）石头放入水中——石头沉下去了；泡沫放入水中——泡沫浮起来了；
（7）太阳升起——天亮了；太阳落下——月亮升起——天黑了；

---

