# 公共场所 - 使用电话

## 场景说明

接打电话对儿童而言是一个非常有实际意义的能力。 如果孩子能够顺利的接打电话，儿童在走失或者遭遇困难的时候就可以电话求助。 
对于小龄儿童而言， 一开始可以训练他使用儿童手表的通话功能， 一键接听和一键拨打。 重要的是孩子有主动接听和拨打的意识。主动意识比使用技巧要重要很多。
之后随着孩子年龄和能力的提升， 就可以开始教授孩子使用正常的智能手机了。 


---

共 3 个训练技能

## 会听电话

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 030701

**ALSO生活场景教学**
**课程一：正确接电话**
1、妈妈先准备一个电话模型，首先教宝宝拿起电话听筒正确的放在耳朵旁，妈妈可以提前用照相机拍下嘴巴、耳朵与电话听筒的位置关系的图片，这样宝宝就能比较容易的拿起电话听筒，并且把听筒放在适当的位置。
2、宝宝可以正确的接起电话后，妈妈训练宝宝说“你好，你要找谁？”，这时候妈妈可以说“我要找XX（宝宝的全名）”,(辅助）宝宝回答“我是XX”，妈妈可以提前准备一些简单的问题，如“吃饭了没有”、“看故事书了没有”，（让爸爸在旁边辅助）宝宝回答是或不是，一旦宝宝正确回答就立刻给予强化鼓励。如果宝宝能力很好，妈妈可以鼓励宝宝主动提问，如“妈妈什么时候回来啊”、“妈妈在哪里啊”。
**课程二：生活中泛化**
1、当宝宝完全掌握了接电话的模拟过程后，妈妈可以让宝宝尝试着接真正的电话，要提前确定好宝宝感兴趣的内容（如妈妈一会就到家、妈妈回家带吃好吃的），让宝宝去接电话，用宝宝的兴趣慢慢拓展接电话的内容和对象。再多次重读这个过程，让宝宝越来越有信心。
2、如果宝宝对整个流程越来越熟悉，妈妈可以在电话里和宝宝沟通更多的内容，确保宝宝可以完成接电话的全过程。

---

## 进行电话应对时代传简单的讯息。

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 030702

**ALSO生活场景教学**
**课程一：电话代传简单信息**
1、宝宝可以正确的接起电话后，妈妈训练宝宝说“你好，你要找谁？”，这时候妈妈可以说“我要找XX（爸爸的全名）”,(辅助）宝宝找到爸爸，并把电话给爸爸。通过叫每一个家庭成员，让宝宝反复练习找正确的人（要适当变换称呼，如“我要找你爸爸”或者全名都可以，避免刻板）。
2、当宝宝完全掌握了接电话的模拟过程后，妈妈可以让宝宝尝试着接真正的电话，实现安排某个亲朋好友在固定的时间打过来，约定好要说的内容和流程，让宝宝去接电话。再多次重读这个过程，让宝宝越来越有信心。
3、如果宝宝对整个流程越来越熟悉，妈妈可以教宝宝更多的技能，如让宝宝传递一些信息给大人、或者告知对方家里现在没人，并学习对不同问题的不同反应。

---

## 有需要时主动打电话给别人

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 030703

**ALSO生活场景教学**
**课程一：按号码打电话**
1、宝宝熟练掌握如何接电话后，妈妈可以训练宝宝如何根据号码正确打电话，先准备一张纸记录好妈妈的电话号码，（辅助）宝宝拿起电话，然后按照纸上的数字拨打电话（所有的号码只按一遍），播完后耐心等待；
3、妈妈可以在一旁接起电话，然后问宝宝“有什么事”，（辅助）宝宝回答求助的内容，完成本次对话；
**课程二：生活中泛化**
1、当宝宝完全掌握了打电话的模拟过程后，妈妈可以让宝宝尝试着打真正的电话，要提前确定好宝宝感兴趣的内容（妈妈能带蛋糕给我么、能带玩具给我么），让宝宝去打电话，然后妈妈五分钟后假装回到家，并带着宝宝想要的礼物，用兴趣强化整个过程。
2、如果宝宝能熟练拨打电话，妈妈可以教宝宝110、120或119等电话的含义，并介绍其中的因果逻辑，让宝宝能够在有需要时拨打这些求助电话。

---

