# 游戏与技能 - 听讲故事

## 场景说明

听讲故事不但是儿童休闲亲子的一项重要活动， 在这个过程中，也是孩子语言能力和思维认知以及社交规则学习最好的训练场景之一。

爸爸妈妈在给孩子讲故事的过程中， 要遵循着先梗概后细节的原则。 一开始着重于故事的主题和因果关系， 随着孩子能力的提升再慢慢加入一些细节描述，否则过多的细节容易使得孩子迷惑和打扰， 别忘了我们的孩子很大的问题就是关注事物的细节而非整体。
在故事孩子比较熟悉了以后， 就可以开始通过故事帮助孩子发展语言能力和逻辑思维能力了， 能力低的孩子可以让他句子填词， 能力高的孩子可以开始提问他（ 什么？ 谁？什么时候？ 在哪里？为什么？ 怎么办？5W1H）， 最终达到孩子可以通过自己组织语言进行复述的结果


---

共 10 个训练技能

## 表达主谓补短句

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 040304

**ALSO生活场景教学**
**课程一：表达“在哪里”**
1、妈妈和宝宝面对面坐在桌子旁，妈妈下指令“把苹果放在桌子上”，宝宝完成指令后，妈妈问宝宝“苹果在哪里啊？”辅助宝宝说“在桌子上”，并强化给予奖励。
2、妈妈可以把位置从桌子上泛化到椅子上/箱子里/地板上，帮助宝宝理解空间词汇。
**课程二：表达“什么在哪里”**
1、如果宝宝可以很好的理解并表达“在哪里”，妈妈可以慢慢的让宝宝把主语加进来，妈妈可以拿出一些图片，如“猫在电视机上，苹果在地板上，宝宝在床上”。先拿出来向宝宝描述，如果宝宝熟悉了以后，妈妈可以问宝宝“小猫在哪里啊”，让宝宝完整的回答“小猫在电视机上”，便于宝宝下一阶段做绘本描述和简单故事讲解。

---

## 表达主谓宾短句

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 040305

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、妈妈准备些家人做动作的照片，比方爸爸看书，爷爷擦桌子，奶奶坐椅子等简单的动作。妈妈和宝宝面对面坐好，妈妈发指令“哪张是爸爸在擦桌子啊”，并让宝宝选择正确的照片。
2、如果宝宝能正确选择，则妈妈把照片出示给宝宝，问“爸爸在做什么”，并耐心等待宝宝回答“爸爸在擦桌子”。
**课程二**
1、如果宝宝能力较好，妈妈可以变换问题的对象，如：“谁在擦桌子啊？”“爸爸在擦桌子”。
2、也可以加状语，延长句子，如：
“爸爸在用什么擦桌子啊？”“用毛巾擦桌子”
“爸爸在哪里擦桌子啊？”“在餐厅擦桌子”
“爸爸在什么时候擦桌子啊?”“爸爸在晚饭后擦桌子”。

---

## 理解在哪里问句

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 040306

**ALSO生活场景教学**
1、妈妈在给宝宝讲故事时，可以提问一些关于在哪里的问题，比如“小猫在哪里呢”，（辅助）宝宝回答“在树上”；“小鼹鼠在哪里呢”，（辅助）宝宝回答在“在地下”，帮助宝宝理解故事里的内容，以便于下一步宝宝讲故事时可以描述得更清楚。
**ALSO桌面教学**
**课程一：理解“什么在哪里”和“谁在哪里”**
1、妈妈和宝宝面对面坐在桌子旁，妈妈下指令“把苹果放在桌子上”，宝宝完成指令后，妈妈问宝宝“苹果在哪里啊？”辅助宝宝说“在桌子上”，并强化给予奖励。
2、妈妈可以把位置从桌子上泛化到椅子上/箱子里/地板上，帮助宝宝理解空间词汇。
3、如果宝宝理解客厅、厨房、卧室、厕所等房间名称，妈妈下指令“去客厅”，并跟随宝宝走到客厅；
4、来到客厅后，妈妈下指令问宝宝“我们在哪里?”并辅助宝宝说“在客厅（正确的位置）”，宝宝一旦说出就迅速强化结果。
**课程二：“在哪里”小游戏**
1、妈妈可以准备三个杯子和一个小零食（如糖果，切记要很小块的），把杯子倒扣，并把零食(当着宝宝的面）放入杯子中，然后变换杯子的位置，开始时变化的次数少一点，两回合即可，然后问宝宝“糖果在哪里”，辅助宝宝指出正确的杯子，妈妈可以开心兴奋的打开杯子说“对了，糖果在这里”。
2、再不断重复，如果宝宝能不经辅助就找到糖果，妈妈可以增加换位置的回合数，或增加杯子里的物品为两种，然后问宝宝“糖果在哪里”/“橡皮泥在哪里”。
3、如果宝宝有语言表达能力，妈妈要鼓励宝宝（仿）说“糖果在这里”、“橡皮泥在这里”，在游戏中理解和表达“在哪里”、“在这里”问句。
**课程三：记忆回答“在哪里”**
1、如果宝宝能力较强，在熟悉了家庭空间词汇后，妈妈可以带宝宝外出到运动场、餐厅、麦当劳这些让宝宝印象深刻的场所，既强化了宝宝对空间名词的认知，妈妈又可以捎带脚锻炼宝宝的记忆能力。比如去公园玩完，回来的路上，妈妈问宝宝“咱们刚才去哪里了？”让宝宝回答“公园”，刚开始问的时候可以在还能看到公园的地方，指着公园问宝宝。
2、妈妈可以随机的拍一些照片，如苹果在桌子上，爸爸在卧室，宝宝在麦当劳，经常对宝宝描述场景，在过程中向宝宝发问“宝宝在哪里啊，爸爸在哪里啊，苹果在哪里啊”，以及“桌子上有什么啊，麦当劳里有什么啊，卧室里有什么啊”等问题，帮助宝宝理解“XX在哪里”“那里有什么”的句式。

---

## 主动提问

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 4
- **技能代码**: 040307

**ALSO桌面教学**
提示：提问是一种高阶的提要求方式，一般来讲，孩子掌握200个主动词汇后才具备提问能力，家长不必急于训练宝宝提问和提问方式，而更应该帮宝宝打基础并将注意力集中在塑造宝宝提问的动机。宝宝有一定的认知能力和语言表达能力；本项训练适合于能力比较强的宝宝；
**课程一：理解“这是什么”问句**
（1）妈妈提前准备好宝宝喜欢的日常物件，如小汽车、小苹果、雪花片等，再准备一个不透明的袋子。妈妈先把小汽车放入袋子中，让宝宝触摸后，问宝宝“这是什么”，然后把小汽车从袋子里拿出来让宝宝看到，并迅速说“小汽车”，帮助宝宝理解“这是什么”问句；
（2）妈妈确定宝宝认知全部物品后，可以把小物件用袋子装起来，只留一个小口，然后让宝宝把手伸进去，当宝宝摸到小物件时，妈妈再问宝宝“这是什么？”
（3）日常妈妈提前好各种物品的照片，坐在宝宝身后，辅助宝宝用小手指指向每张照片，问“这是什么？”，然后迅速读出正确答案。
**课程二：用手指和眼神提问**
（1）妈妈可以准备一张大的认知挂图，上面有各种物品的图片，开始辅助宝宝每指向一个物品，妈妈就轻轻念出物品的名字，语调要尽量清晰有趣，让宝宝觉得这个过程有意思；再慢慢的撤除辅助，让宝宝能够自己指图卡，妈妈读。
（2）如果宝宝完成的很好，妈妈可以慢慢加入眼神要求——当宝宝指向图卡后，妈妈要等到宝宝的眼神注视到自己的那一刻迅速再读出图卡，强化这个行为；
（3）初期在宝宝没有语言能力时，手指承载了很多的功能，如用手指表示“想要”，用手指表示“选择”，用手指“提问”，妈妈要分析宝宝手指指向的前因，再给出正确的结果强化。
**课程三：提问“这是什么”问句**
当宝宝有仿说能力并能正确表达十个以上的常规物品，妈妈可以进展到主动提问“这是什么”的训练。
（1）妈妈在桌子上放上5个物品，确保宝宝知道其中4个物品的名字，但不知道最后一个的名字（以“胡萝卜”举例）。依次从左到右排好，把胡萝卜放在第四或第五位。
（2）妈妈对宝宝下指令“这是什么”（发一遍指令即可）， 同时从左到右依次指物让宝宝说出物品名字。遇到胡萝卜时，妈妈要抓住宝宝犹豫的一瞬间，辅助宝宝仿说“这是什么”，一旦宝宝说出“这是什么”，则迅速给予强化奖励。
提示：妈妈先还不要告诉宝宝答案，否则无法继续训练。 如果宝宝能力很强，几乎认识所有物品，妈妈可以找一张模糊的照片，看不出内容。
（3）按照上面的方式，妈妈继续发指令提问，直到再次轮到胡萝卜时，妈妈（辅助）宝宝说“这是什么？”。并逐步撤除辅助，当宝宝能够主动提问“这是什么”时就给予强化。如果在没有辅助的情况下，宝宝能连续三次提问“这是什么”，这个时候妈妈可以回答“这是胡萝卜”。

---

## 理解生活中为什么问句

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 040309

**ALSO生活场景教学**
**课程一：通过绘本**
妈妈可以先准备一些绘本，开始时绘本不要太复杂，三张说明时间先后顺序和因果过程即可，比如“小朋友在跑步——小朋友摔倒了——小朋友哭了”，妈妈可以先依次问宝宝“小朋友在干什么啊？”或“小朋友怎么了？”让宝宝回答“跑步——摔倒——哭了”，确保宝宝理解绘本的内容。当宝宝描述完最后一张绘本后，妈妈可以立刻反过来问“为什么小朋友哭了呢?”让宝宝回答“因为小朋友摔倒了”（妈妈可以把小朋友摔倒的图片提示给宝宝看，辅助宝宝正确的回答）。
妈妈可以多制作一些简单的绘本，体现因果逻辑，比如:
（1）积木搭得高高的——小汽车撞倒积木上——积木倒了；
（2）下雨了——没有打伞——头发湿了；
（3）水盆里有水——踩翻了水盆——水撒了；
（4）半个西瓜——大家吃西瓜——变成了西瓜皮；
**课程二：假扮游戏**
妈妈和宝宝玩假扮游戏时，可以把“为什么”的问题代入生活场景中，比如妈妈扮演售货员，宝宝扮演买东西的人，假装去买生日蛋糕，妈妈可以问宝宝“为什么要买生日蛋糕啊”，让宝宝回答“因为我过生日”，或者“为什么要买蜡烛啊”，“因为过生日要吹蜡烛”，这样在宝宝学习买东西的过程中同时学习了回答为什么。或者玩警察抓小偷的游戏，让宝宝学习“好坏善恶”等抽象形容词，妈妈可以问宝宝“为什么要抓他（小偷啊）？”“因为他是坏人”
**课程三：生活泛化**
妈妈要注意，从绘本和加班游戏进展到日常生活中泛化，比如宝宝摔倒了，妈妈可以问宝宝“啊，流血了，为什么流血了？”——“因为摔倒了”；“为什么摔倒了？”“因为跑得太快了”，如果宝宝的能力很好，妈妈不必纠结于每个问题有一个答案，可以多次提问，让宝宝给出多个回答。

---

## 理解什么时候问句

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 040308

**ALSO生活场景教学**
**课程一**
1、生活泛化：一日当中的时间主要靠日常生活中随时随地的教学，妈妈可以在生活中告诉宝宝：现在天亮了是“白天”，现在天黑了是“晚上”，注意不要只在一个地方教，要随时更换场景，然后问宝宝“现在是白天还是晚上”，让宝宝说出正确答案。
妈妈可以将“吃早餐”、“吃午餐/午睡”、“吃晚餐”、“早上（上午等）好”等与事件关联起来的时间词汇拿出来教学，并介绍每个时间词汇的特征：
（1）白天:有太阳、有蓝天、有白云，白天要上学，可以出去玩；
（2）晚上：天黑了、要开灯、要洗澡、要睡觉；
（3）早晨：闹钟响、起床、床衣服、叠被子、吃早餐；
（4）上午：去学校上学，做操；
（5）中午：太阳最大、天气最热、中午吃午饭、睡午觉；
2、图片配对：妈妈把白天和晚上不同场景的照片拍下来，先问宝宝“哪个亮”、”哪个暗”，然后问宝宝“哪个是白天”、“哪个是晚上？”宝宝可以正确回答后，妈妈可以准备两个盘子，让宝宝把白天和晚上的场景进行分类。
妈妈也可以准备刷牙、洗澡、睡觉、学习、闹钟等照片，以及上午、下午、晚上等图片让宝宝配对，帮助理解。
3、回答什么时候：
如果宝宝能正确的对时间图片进行配对，妈妈可以在讲绘本时问宝宝“这是什么时候？”一旦（辅助）宝宝回答正确则迅速给予强化鼓励。
注意在生活中泛化，如中午吃午饭前妈妈可以问宝宝“现在是什么时候”，让宝宝回答“中午”，妈妈可以继续提问“中午我们要做什么啊？”，并辅助宝宝回答“中午要吃午饭”、“要午睡”等。

---

## 理解怎么办问句

- **类型**: 认知(A)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 040310

**ALSO生活场景教学**
1、生活中妈妈给宝宝讲绘本时，开始时的绘本不要太复杂，能说清因果关系就可以了，三张分别“故事进行中——出现问题——解决问题”，比如“在外面散步——小雨了——打伞了”，妈妈可以先依次问宝宝“小朋友在干什么啊？”或“小朋友怎么了？”让宝宝回答“散步——下雨——打伞”，确保宝宝理解绘本的内容。当宝宝描述完最后一张绘本后，妈妈可以立刻反过来问“下雨了要怎么办?”让宝宝回答“打伞”（妈妈可以把小朋友打伞的图片提示给宝宝看，辅助宝宝正确的回答）。
妈妈可以多制作一些简单的绘本，体现因果逻辑，比如:
（1）受伤了——粘创可贴；
（2）生病了——吃药/打针；
（3）饿了渴了——吃饭喝水；
2、假扮游戏：妈妈和宝宝玩假扮游戏时，可以把“怎么办”的问题代入生活场景中，比如妈妈扮演医生，宝宝扮演生病的人，假装肚子疼，妈妈可以问宝宝“你怎么了”，让宝宝回答“肚子疼”，妈妈继续问“肚子疼怎么办”，“医生看病”，帮助宝宝了解和学习“怎么办”的过程。
3、生活泛化：妈妈要注意，从绘本和加班游戏进展到日常生活中泛化，比如宝宝摔倒了，妈妈可以告诉宝宝“啊，流血了，怎么办——快贴创可贴”；，如果宝宝的能力很好，妈妈不必纠结于每个问题有一个答案，可以多次提问，让宝宝给出多个回答。

---

## 聆听故事

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 3
- **技能代码**: 040301

**ALSO生活场景教学**
**课程一：讲绘本**
1、绘本选择：
妈妈选择的绘本要非常关键，绘本要尽量遵循四个原则:
（1）图画简单，有明晰颜色，有基本形状，不抽象，没有太多混淆或模糊的内容；
（2）文字简单，3分钟可以讲完，每句话要以儿童日常能理解的长度为准，如果儿童能听懂7、8个字的指令，那就让每句话7、8个字。
（3）逻辑简单清晰，要在故事中侧重说明“谁、什么时候、在哪里、做什么”，故事场景最好和宝宝的生活经历切合，5分钟以内可以讲完；
（4）内容要有明确的指示性，告诉宝宝在这个情景下正确的解决方法。要以正向强化为目的，避免以“不可以”、“不能”为主题的内容。
2、语气色彩丰富：
妈妈要用放大的夸张的语音和语调去说，尽可能用简单的语言，再按照单句—简单句—复句的顺序增加难度；
提示：如果宝宝不让妈妈讲故事，妈妈要仔细的分析原因：（1）会不会是宝宝听觉敏感；（2）会不会是宝宝的能力不够理解绘本或社交故事的内容。尽量让“宝宝看见什么家长介绍什么”，而避免“家长说什么就让宝宝听什么”；（3）宝宝不能接受故事的内容（例如孩子有触觉敏感，那么故事内容就不要让孩子接受别人的拥抱）。
3、故事要由易到难，时间要有短到长，不要刻意追求故事的复杂性而让宝宝听不懂。如果宝宝可以很好的听故事，妈妈可以在讲的故事中问一些问题，如“这是谁啊”、“谁跑过来了”，增加和宝宝的互动机会。
**课程二：社交故事**
提示：日常生活中，很多绘本对宝宝来说理解起来都有点困难，因此妈妈可以自己拍摄照片，创作一些简单的社交故事。社交故事是美国教师卡罗尔格雷所创，目的是帮助宝宝提升社交场景中的理解能力和应对技能，如在生活中讲如何邀请小朋友一起玩，见面如何打招呼，如何一起过生日Party等；社交故事也能有效的帮助儿童提前熟悉要接触的新事物，改善儿童的焦虑情绪和问题行为。
1、社交故事的制作原则：
（1）要使用第一人称来讲整个故事，统一使用“我”，以宝宝的视角来讲故事，而不要用小朋友、小动物的名字为第一人称；
（2）每个故事要设定一个目标，最多不要超过两个，目的是让宝宝明确在这个社交场景下如何应对，提升理解能力。如告诉宝宝“我可以邀请小朋友去荡秋千”，如果正确的完成了目标后会得到肯定:“这样做完了妈妈会夸奖我”。注意设定的目标是宝宝有能力做到的，社交故事的目的不是让宝宝学习生活中不会的，而是在社交场景中正确运用所学能力；
（3）社交故事中要选择宝宝熟悉的场景，用两三句话描述清楚，重点强调四个要素“谁、什么时候、在哪里和做什么”，让宝宝理解这个故事发生在怎样的情境下。
（4）故事使用的语言是孩子以宝宝的能力为标尺，如果宝宝平时每句话的长度是6到7个字，那么社交故事的每句话应该在10个字以内，保证宝宝可以听懂。
（5）社交故事中不要出现“不、不要、不可以”等否定词，要坚持给正面的指令，如：不要跑——慢慢走；不要尖叫——小声；不要乱扔垃圾——扔到垃圾桶；不能抢玩具——一起玩玩具。
2、社交故事素材可参照：http://intranet.rchchope.edu.hk/sfs3/rchchope_curri/pic/rt_socialstory/index.htm（目前只有粤语版）

---

## 简单说出故事内容

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 5
- **技能代码**: 040302

**ALSO生活场景教学**
**课程一：教宝宝讲故事**
妈妈可以自己制作“社交故事”，是把宝宝的一些场景通过照片的方式拍摄下来，并以此为教材，为了让宝宝理解故事，妈妈可以充分的把角色的情绪代入到讲故事时，要讲得眉飞色舞、绘声绘色，把角色的情感及特点都表现在语言上，故事可以讲很多遍，但每次讲解使用的语句不要完全相同，在遇到一些简单动作时，妈妈可以模仿做动作帮助宝宝理解。也可以增加故事的趣味性。
1、全文讲述：妈妈先逐页向宝宝讲述故事，把每一页的内容为宝宝梳理清楚，初期可以只讲故事，不提问，多讲几次让宝宝熟悉故事内容；
2、全文问答：宝宝熟悉内容后，妈妈可以对内容进行随机提问，问题“是谁”、“在哪里”、“什么时候”、“为什么”、“怎么办”，让宝宝回答，问题要覆盖十几页书的全部内容，以检查是否有疏漏的宝宝不理解的地方，再辅助宝宝回答正确答案。
3、宝宝描述：如果宝宝可以回答妈妈的问题，则妈妈不再提问，要宝宝描述每一页的内容，如果宝宝可以做到，则要求宝宝把绘本的故事连续讲完。
4、宝宝复述：妈妈不再由故事书提示，改由宝宝凭记忆和想象复述故事。
5、如果宝宝能力达到了一定程度，妈妈可以让宝宝自制剧本，让宝宝做一个简单的情节，然后和妈妈按照剧本演。

---

## 画出家庭成员并简单介绍

- **类型**: 行为链(L)
- **阶段等级**: 6
- **技能代码**: 040303

**ALSO生活场景教学**
**课程一：模仿画人物**
1、妈妈先准备一张大而结实的纸，最好能覆盖整张桌子，如果宝宝控制不好力度，可以用胶带把纸固定在桌子上。妈妈和宝宝各在桌子两侧，宝宝可以清楚的看到妈妈画得过程。
2、妈妈可以先从画头开始，脸的构成元素有：圆（脸和眼睛）、直接（眉毛）、曲线（嘴巴、鼻子、耳朵），在我们之前的课程应该都有练习。然后再练习画躯干，方法类似于画脸。
3、妈妈在画的过程中可以教宝宝认识特征，如妈妈是长头发穿裙子、爸爸有胡子、爷爷戴老花镜、奶奶胖等，在画中教宝宝认知理解。
**课程二：介绍家人**
1、如果宝宝能画出家人，妈妈可以帮助宝宝描述每个家庭成员的特征、个人信息，并把家庭成员分级，理解自己和身边人的亲属关系圈。比如，如何最亲近的爸爸妈妈可以如何交流；与常见的朋友或亲戚可以如何交流；与不熟悉的朋友如何交流；以及遇到陌生人怎么办，帮助宝宝理解遇到什么问题，应该怎样处理。

---

